Specijalno za forum IPTV Zezanje
Troy, moraš prestati s tim laganjem.
- Ne lažem, crnčuga je nosio ovoliku lubenicu.
I kaže: "Kakva lubenica g. Rand?!"
"Kakva lubenica g. Rand?",
a ona mu odmah je ispred nosa.
- Što je g. Rand rekao?
- Nije rekao ništa.
Zna da ne vrijedi pričati jer je crnčuga
toliko glup da ni ne zna što je lubenica.
Skriva u kaputu ogromnu lubenicu i
plaši se da bijelac ne vidi što nosi kući.
Ja sam poput tebe, nemam vremena
za takve ljude.
I što bi se uopće ljutio kad je vidio
sindikalca kako priča s g. Random?
Ma započeo sa mnom priču:
"Dobit ćemo otkaz zbog Troya Maxsona".
Rekoh mu: "Ne zamaraj me".
Odlazeći mi reče da samo praviš probleme.
- Što ti je rekao g. Rand? - Da odem do
načelnikove kancelarije sljedećeg petka.
Zovu me dolje na razgovor.
Pošto si već podnio žalbu, ne mogu ti dati
otkaz. Tako mi je rekao jedan od onih bijelaca.
Me ne brinem se da će mi dati otkaz.
Zašto? Jer sam postavio pitanje?
To je sve što sam napravio.
Otišao sam do g. Randa i pitao ga.
Pitah ga: "Zašto su samo bijelci za
volanom, a crnci na kantama?"
Rekoh: "U čemu je problem? Mislite da samo
bijelci imaju mozga voziti kamion?"
"Majku mu, nije to neka papirologija,
svatko može voziti kamion. "
"Kako to da su svi bijelci za volanom,
a obojeni na kantama?"
On mi na to kaže: "Žali se sindikatu".
To i uradih, a sada mi želi
smjestiti te laži.
Rekoh Brownieju da lijepo
kaže istinu ako ga pitaju.
Netko ti želi smjestiti
jer si podnio žalbu.
Brownie nema pameti da to smisli,
nije on ništa smjestio.
Želim samo da promjene radni opis,
kako bi svi imali priliku dobiti posao vozača.
Brownie to ne shvaća, nema taj pameti.
Kako ćeš se smucati s onom ženskom što
visi u Taylorsu, Alberta?
- Tko? - Žao mi je...
Smucam se sa strane koliko i ti,
što će reći ne smucam se.
Ništa sa strane?
Mislio sam da ti ide bolje nego meni,
ali neću pričati što radim.
Crnčugo, gledaj.
Da si samo bio u blizini druge žene,
20 minuta kasnije tražio bi
nekog da se pohvališ.
A prvi kod koga bi došao
bio bi ja.
Ma neću ti ništa pričati... Ali
primijetio sam kako ti je zapela za oko.
Gledam ja sve žene,
ništa mi ne promiče.
Ne vjeruj nekom tko ti kaže da
Troy Maxson ne gleda druge žene.
- Nisi samo gledao, častio si je i pićem.
- Pa što? Častio sam i tebe.
Častio sam jer sam htio
biti pristojan.
U redu je kad je častiš jednim pićem,
to znači biti pristojan.
Ali kad je častiš s dva-tri,
znači da ti je zapela za oko.
Otkako me znaš, jesi li me
ikad vidio da jurim žene?
Je li me zajebavaš?
Zaboravljaš koliko dugo te znam.
Ne otkako sam u braku s Rose.
Ne otkako si oženjen,
to je točno.
U redu, slučaj je završen.
Vidio sam te kako se motaš
oko Albertine kuće.
Trebao si biti u Taylorsu,
a ti si bio kod njene kuće.
- Što te briga, je li ja gledam
gdje ti ideš? - Viđam te stalno tamo.
Mogao si me bilo gdje vidjeti,
ne znači ništa što si me vidio.
Odakle je ona uopće?
Samo se je odjednom počela pojavljivati.
Iz Tallahasseeja. Čim joj vidiš
guzicu, znaš da je s Floride.
Tamo su sve žene krupne i zdrave.
Uzgajane na plodnoj zemlji.
Vidi se da imaju i indijanske krvi.
Znaš da većina crnčuga na Floridi
ima malo indijanske krvi?
Nisam to znao, ali ona je
definitivno krupna i zdrava.
Nosi prilično velike najlonke...
Te krupne butine i kukovi
široki kao Mississippi.
Ma noge nisu problem,
samo ih gurneš u stranu.
Ali na onim kukovima,
vožnja je udobnija.
Troy, poludio si!
Živa istina, kao kad na autu
imaš Goodyear gume.
Što to vas dvojica smjerate?
Zašto ti ženo brineš
što mi smjeramo?
Ovo su muške priče.
Ma koga briga što vi pričate...
Bono ostaješ li na večeri?
Ne hvala Rose. Lucille je spremila
svinjske nogice.
Nogice? Jeb'o te, idem ja kod tebe.
I prenoćit ću ako imaš nogice.
Imaš li ti tamo nešto bolje
od nogica, Rose?
Spremila sam piletinu.
Vrati se onda u kuću i pusti me da se
ispričam s Bonom, ovo su muške priče.
I tebi ću nešto poslije ispričati.
Znaš dobro na kakvu priču mislim.
Ima sve će pršta... - Troy, prekini!
Ženo dođi ovdje.
Slušaj ovo Bono.
Kad sam upoznao ovu ženu.
Krenuo sam iz svog mjesta,
osedlao sam svog konja
i krenuo tražiti ženu za sebe.
Tražio sam ovdje, tražio sam ondje,
ugledao Rose i zgrabio je.
Zgrabio sam je i rekao...
i reći ću ti istinu.
Zgrabio sam je i rekao joj:
"Dušo, neću te ženiti,
želim samo biti tvoj muškarac".
Rose mi je rekla...
reci mu što si mi rekla, Rose.
Da se skloni ako neće ženidbu,
kako bi me muškarci za ženidbu mogli vidjeti.
To mi je rekla. "Crnčugo, smetaš,
skloni se kako bih sebi pronašla muža".
- Razmišljao sam dva-tri dana...
- Koja dva-tri dana! Vratio si se iste večeri.
Vratio sam se i rekao: "U redu dušo,
ali kupit ću prgavog pjetlića
i kad ugleda stranca u dvorištu iza kuće
mahat će krilima i kljucat će ga".
Pogledaj Bono. Čuvao sam prednja vrata,
ali bio sam zabrinut za zadnji ulaz.
- Samo lažeš Troy! - Odmah smo se vjenčali
zaboravi na pijetla jer nismo imali dvorište.
To mi je poznato. Ja i Lucille smo
živjeli dolje u ulici Logan.
Imali smo dvije sobe i poljski WC.
Poljski WC mi nije smetao, ali kad
zimi puhne vjetar... o tome ti pričam!
Do dana današnjeg se pitam zašto smo
ostali tamo šest dugih godina.
Mislio sam da ne mogu bolje od toga.
- Mislio sam da samo bijelci imaju WC.
- I sada puno ljudi misli da ne mogu bolje.
To je nešto što moraš naučiti.
Puno ljudi još uvijek kupuje kod Belle.
- Što fali Belli, ima svježu hranu.
- Ne pričam o svježini, već on njenim cijenama.
- Naplaćuje 10c više od A&P-a.
- Od A&P-a nisam nikada imao koristi.
Novce trošim tamo gdje me lijepo tretiraju.
Belli mogu dugovati za kruh i platiti u petak.
Nije u redu da novce trošim negdje drugdje,
a ne kod osobe koja se ophodi fer prema meni.
- U Bibliji lijepo piše. -Ne pričamo o Bibliji.
Zašto kupovati kod nje kada naplaćuje skuplje?
Ti kupuj gdje kupuješ. Ja ću kupovati
tamo gdje su ljudi dobri prema meni.
Nije u redu što naplaćuje više.
- Moram krenuti, Lucille će početi praviti frku.
- Gdje si krenuo, ostani da dovršimo bocu.
Pa ostao bih kad bi ti
htio pustiti tu bocu.
Jedina lijepa stvar s A&P-em je što
se Cory našao posao kod njih.
To će pomoći oko troškova škole, i ostalog.
Stisli smo se otkako se Gabe odselio.
- Sad kad ima posao, može se brinuti o sebi.
- Coryja su regrutirali za nogometni tim.
Objasnio sam tom malom
tu priču s nogometom.
Bijelci mu nikada neće dozvoliti
da uspije s nogometom.
Rekao sam mu kad mi je došao s tim i ti
mi sad kažeš da se još više obavezao.
Trebao bi se regrutirati za popravak auta
ili nešto od čega će zaraditi za život.
Nije rekao da se želi time baviti,
to svi klinci pokušavaju postići.
Poslat će skauta da razgovara s tobom.
Objasnit će ti da mu to neće biti zanimanje.
- Čast je biti regrutiran. - Neće ništa
postići s time. Bono će ti potvrditi.
Ako je talentiran za sport
kao ti, dobro će proći.
Samo dvojica su igrali
bejzbol bolje od tebe.
Babe Ruth i Josh Gibson.
Samo oni imaju više pogodaka od tebe.
I što imam od toga? Nemam ni lonac
za pišanje, a ni prozor da ga ispraznim.
Vremena su se promijenila otkada si
igrao bejzbol. To je bilo prije rata.
- Kako su se to promijenila?
- Sada ima puno obojenih dječaka u sportu.
- U bejzbolu i nogometu.
- U pravu si Rose.
Vremena su se promijenila Troy,
ti si igrao prerano.
Nije ni trebalo postojati vrijeme
kada je za to bilo "prerano".
Uzmi za primjer onog dečka,
što je tada igrao desno za Yankeeje.
- Znaš na koga mislim? Onaj...
- Selkirk? -Taj! Slekrirt!
Čovjeku je prosjek s palicom bio.269!
.269! Gdje je tu logika?!
Moj prosjek je bio.432, s 37 pogodaka,
on ima.269 i igra desno za Yankeeje!
Jučer sam vidio Josh Gibsonovu kćer.
Trčka naokolo u otrcanim cipelama. Kladim
se da Selkirkova kćer nema otrcane cipele.
Danas ima puno obojenih igrača. Jackie Robinson
je bio prvi, morali smo čekati da se on pojavi.
Vidio sam stotinu crnčuga koji
igraju bolje od Jackie Robinsona.
Vidio sam timove za koje Jackie
nije bio dovoljno dobar.
Pričaš o Jackie Robinsonu,
on je bio ništa!
Ako si dobar u bejzbolu trebaju te
pustiti da igraš, bez obzira na boju kože.
Nemoj mi tu priču da sam "prerano" igrao.
Ako znaš igrati, trebaju te pustiti da igraš.
Ubit ćeš se s tim pićem.
Previše piješ.
Smrt je ništa za mene. Vidio sam je,
borio sam se sa smrću.
Smrt nije ništa gora od brze
lopte ka vanjskom kutu,
a dobro znaš što ja učinim s tim.
Kaži Bono, lažem li?
Daš mi jednu od tih brzih lopti
u visini struka ka vanjskom kutu baze,
gdje ću je presresti palicom i tad,
se možeš pozdraviti s tom loptom. Lažem li?
To je živa istina,
vidio sam kako ih udaraš.
Ako lažem, to je 137m laži.
To je smrt za mene: Brza lopta
ka vanjskom kutu.
Ne znam zašto uporno
nastavljaš priču o smrti.
Nije loše pričati o smrti, to je dio života.
Svi umiru. Ti, ja, Bono, svi ćemo umrijeti.
Ali ne moraš pričati o tome,
ne volim pričati o tome.
Pa ti si spomenula smrt,
ja i Bono smo pričali o bejzbolu.
Ti si rekla da ću se ubiti pićem,
je li tako bilo Bono?
Znaš i sama da pijem samo jednom tjedno,
petkom navečer, i ni tada ne pretjerujem.
I poslije toga presiječem i ostavljam bocu.
Ne moraš se brinuti da ću se ubiti pićem.
Jer smrt mene ne zabrinjava.
Vidio sam smrt i borio se s njom.
Slušaj ovo Bono.
Podignem pogled jednog dana
i smrt maršira pravo na mene
Kao vojnici na paradi.
Armija smrti.
Marširala je pravo ka meni.
To je bila sredina srpnja 1941.
I postalo je jako hladno,
kao da će uskoro zima.
Izgledalo je kao da je smrt pružila
ruku i dodirnula me po ramenu.
Dodirnula me je kao ja tebe sad.
Ohladih se kao led,
a smrt stoji i smije mi se.
- Troy, prestani s time...
- Rekoh: "Što tražiš, gđo. Smrt?"
"Tražiš mene?"
"Šalješ svoju vojsku da me uzmu?"
Pogledao sam je pravo u oči.
Nisam se ničega plašio.
Bio sam spreman za borbu,
kao što sam spreman i sad!
U Bibliji kaže: "Budi uvijek obazriv", zato
nikad ne popijem previše. Moram vidjeti...
Sjećaš se da je Troy bio u bolnici, imao
je upalu pluća i buncao je gluposti.
I smrt stoji i gleda me
sa svojim srpom u ruci.
Konačno mi kaže: "Želiš li da
ti dam još godinu dana života?"
Bilo je  tako: "Želiš li da ti dam
još godinu dana života?"
Ja joj kažem: "Dam ja tebi pakao!
Možemo ovo odmah riješiti".
Malo je ustuknula kad sam to rekao.
I odjednom mi više nije bilo hladno.
Oteo sam joj srp, bacio ga što dalje
i tad smo se počeli hrvati.
Hrvali smo se... 6...
ne 3 dana i 3 noći!
Ne znam gdje sam pronalazio snagu,
ali svaki put prije nego što bi me savladala,
jako duboko u sebi sam pronalazio
snagu da je nadmašim.
Svaki put kada Troy priča ovu priču,
ispriča je na drugačiji način.
- Zavisi što novo izmisli. -Ne izmišljam ništa.
Prepričavam činjenice koje su se desile.
Borio sam se sa smrću tri dana i noći,
i ostadoh na nogama da ti prepričam.
Dakle... Nakon treće noći, nismo
se mogli pomjeriti od iscrpljenosti.
Smrt je ustala. Imala je onaj
bijeli ogrtač s kapuljačom.
Prebacila je preko sebe taj ogrtač
i krenula tražiti srp.
I kaže: "Vratit ću se",  tako.
"Vratit ću se". Ja joj kažem: "Ma nije
valjda? E pa nema šanse da me nađeš!"
Nisam bio lud, znao sam da ne tražim vraga.
Ne treba se igrati sa Smrću.
I znam da će me jednom zgrabiti,
da ću se pridružiti njenoj armiji.
Ali, dokle god ostanem jak,
dokle god ostanem obazriv,
morat će se boriti da me uzme.
Neću pasti tako lako.
Pazi ovako. Pošto ti moraš biti obazriv,
daj meni da čuvam bocu.
Nisam ti trebao ispričati taj dio.
Kad Troy priča,
ne zna ni sam što govori.
- Bono me dobro poznaje.
- Tako je.
Znam da imaš malo strica Remusa u krvi.
Imaš više priča nego Vrag grešnika.
A vidio sam i njega.
Pričao sam s Vragom.
Zdravo stari.
Zašto mi govoriš: "Zdravo stari"?
Kako si Rose?
G. Bono, kako ste?
Hej Lyons, kako si?
Mora da je dobro, nisam ga
vidio cijelog tjedna.
Troy ostavi svoje dijete na miru, došao te
je vidjeti, a ti počinješ s tim glupostima.
Ne smeta mi, posluži se pićem.
Nas dvojica se razumijemo.
Znam zašto me je došao vidjeti.
I on zna da znam.
- Daj stari, svratio sam vidjeti kako si.
- Nisi svratio jučer.
Ostaješ na večeri Lions?
Kuha se piletina.
Ne Rose, hvala ti. Bio sam u susjedstvu
pa sam svratio na kratko.
Da, bio si u susjedstvu
crnčugo, to je istina.
U susjedstvu si jer
danas dobivam plaću.
Kad si već to spomenuo, daj mi 10$.
Umrijet ću, otići ću u pakao i igrat ću
karte s Vragom prije nego što tebi dam 10$.
O tome želim slušati.
Taj Vrag koga kažeš da si vidio.
Sad si vidio i Vraga?
Pretjerao si stari.
- Da, vidio sam ga i pričao s njim.
- Nije vidio nikakvog Vraga.
Rekla sam ti da taj čovjek
nema veze s vragom.
Što god ne razumije,
on misli da je Vrag.
Pazi ovo Bono. Odem u Hertzberger
kupiti neki namještaj.
"3 sobe za 298$", tako kaže
u reklami na radiju.
"3 sobe za 298$", imali
su i neku pjesmicu.
Dođem tamo i čovjek mi kaže
da ne mogu dobiti kredit.
Radim svakog dana,
a ne mogu dobiti kredit.
Što da radim? Kuća mi je
prazna, imamo prastari namještaj.
Cory nema krevet, spava na
gomili prnja, na podu.
Radim svaki dan, ne mogu
dobiti kredit.
Vratim se ovdje Ijut, pitaj Rose,
pokušavam smisliti što ću.
I eto netko kuca na vrata. Ovdje sam
živio tek 3 dana, tko zna da sam ovdje?
Otvorim vrata...
Vrag mi stoji ispred vrata.
Veći od života. Bijelac dečko, lijepa
odjeća, drži u ruci notes.
Ni riječ nisam rekao, a on kaže:
"Koliko znam treba Vam namještaj,
ali ne možete dobiti kredit".
Zamalo padnem da dupe.
Kaže mi: "Dat ću Vam kredit koji želite,
ali morat ćete plaćati kamatu".
Ja mu kažem: "Daj ti meni namještaj za
tri sobe, i plaćat ću kakvu želiš kamatu".
Sljedećeg dana stiže kamion,
dvojica istovariše namještaj,
onaj što je vozio kamion
mi dadne knjigu.
I kaže mi: "Prvog u mjesecu, pošaljite 10$
na adresu iz knjižice i sve će biti u redu".
"Ako propustite ratu,
Vrag će doći i bit će pakla".
To je bilo prije 15 godina i do dana današnjeg,
prvog u mjesecu ja pošaljem svojih 10$.
- Rose će vam potvrditi. -Troy laže.
- Nisam vidio tog čovjeka od tad.
Kaži ti meni, tko je to
bio ako nije Vrag?
I nisam prodao svoju dušu s tim kamionom,
niti bilo što slično.
Ali Vrag je bio kamionom,
a ja sam dobio svoj namještaj.
I šaljem svojih 10$ točno na vrijeme.
Koliko dugo kažeš da si
plaćao ovih 10$ mjesečno?
-15 godina. -I još uvijek nisi otplatio?!
Koliko ti je čovjek naplatio?
Ma otplatio sam,
vjerojatno desetostruko.
- Ali bojim se prestati s plaćanjem.
- Laže. Kupili smo namještaj od Glickmana.
Nije on nikome plaćao 10$ mjesečno.
Ma ženo, pa Bono zna da nisam
tolika budala.
Zamalo što nisam rekao da znam
gdje prodaju most na kredit.
Reći ću vam ovo, meni nije važno
je li je bio Vrag, ili nije.
Nije važno je li je davao kredit,
netko ga je morao dati.
Hodaš okolo i
pričaš tu o dogovorima s Vragom.
Bogu ćeš morati to objasniti.
On će biti tu kad dođe sudnji dan.
Slušaj stari. Daj mi tih 10$.
Bonnie se zaposlila u bolnici.
Što sam ti rekao Bono. Ovog crnju
viđam samo kad mu nešto treba.
Hajde stari, g. Bono
ne želi to slušati.
Daj mi tih 10$. Rekao sam ti,
Bonnie se zaposlila.
Što to meni znači: "Bonni se zaposlila"?
Boli me briga što se zaposlila.
Traži od nje 10$ ako se zaposlila.
Priča mi tu: "Bonnie se zaposlila".
Zašto ti ne radiš?
Stari, znaš i sam da ne
mogu naći dobar posao.
Gdje ću ja dobiti posao?
Znaš da neću nigdje.
Ako želiš raditi, znam ljude, mogu
ti srediti posao na skupljanju smeća.
Rekao sam ti to posljednji
put kada si nešto tražio.
Hvala stari, ali to nije za mene.
Neću nositi ničije smeće.
Ne želim da mi otkucava
nečiji kontrolni sat.
Znači skupljanje smeća je ispod nivoa?
Odakle misliš da dolaze tih 10$?
Znači ja trebam tegliti tuđe smeće
i dati svoje novce tebi jer si lijen?
Nećeš raditi, zato nemaš novce kao ja.
- Gdje radi Bonnie, u Mercy bolnici?
- Ne, u Passavant bolnici, pere rublje.
I onako nemam 10$, ako ti dam 10$
ostatak tjedna jest ću samo grah.
- Kod mene nećeš dobiti 10$. -Nećeš morati
jesti grah, ne znam zašto izmišljaš.
Nemam viška novaca!
Gabe se iselio, plaćam rentu gđici. Perl
i sad smo se stisli ovdje.
Ne mogu ti davati od svake plaće.
Ne tražim da mi daješ, posudi mi.
- Znam da imaš 10$.
- Naravno da imam.
Znaš zašto imam? Jer svoje novce
ne proćerdam na ulici kao ti.
Želiš živjeti brzim životom, biti
muzičar i motati se po klubovima.
Nauči se brinuti o sebi. Mene nikad
nećeš vidjeti da tražim nešto od nekoga!
- Toliko godina sam bio bez ičega.
- Mi nismo iste osobe.
Ja sam učio na greškama i
naučio sam što je ispravno.
Ti još uvijek pokušavaš
dobiti nešto-za-ništa.
Život ti ne duguje ništa. Duguješ
samom sebi. Pitaj Bonoa, reći će ti.
Ti se u svijetu snalaziš na svoj način,
ja se snalazim na moj način.
Sve što je meni važno je muzika.
Primijetio sam. Nije važno imaš li za jelo,
ili kako ćeš naći novce. Vidim i sam.
Znam da moram jesti, ali moram i živjeti.
Moram imati nešto što će me podići iz kreveta,
nešto zbog čega ću se osjećati kao
dio svijeta i nikome neću smetati.
Držim se svoje muzike jer samo
tako mogu živjeti na ovom svijetu.
Bez nje tko zna što bih napravio...
Nisam svratio da kritiziram
tebe i kako ti živiš.
Svratio sam posuditi 10$ i neću
slušati o tome kako bih ja trebao živjeti.
- Mali, mama te je lijepo odgojila.
- Mene ne možeš promijeniti, imam 34 god.
Ako me želiš promijeniti, to si
mogao dok sam odrastao, da si htio.
Svratio sam te vidjeti. Tražim ti 10$,
a ti mi pričaš o tome kako sam odgajan?
Nemaš ti pojma kako sam ja odgajan.
Dopusti dečku da uzme 10$ Troy.
Što me gledaš?
Znaš da nemam novce,
znaš što radim sa svojim novcima.
Hajde daj mu 10$ ako želiš.
Dat ću mu kad pustiš novce iz ruku.
Evo.
76$ i 22c.
Vidiš ovo Bono? Od svega
toga dobit ću nazad samo 6$.
Nemoj lagati Troy. Izvoli Lions.
Hvala ti Rose.
Moram ići,
vidimo se kasnije.
Čekaj . Ljubiš Rose i zahvaljuješ se,
a ne zanima te odakle su ti novce?
- Vidiš li kako su me obradili Bono?
- Znam da je dobila novce od tebe stari.
- Hvala ti, vratit ću ti.
- Eto, opet lažeš.
Dok ugledam ponovo tih 10$
zajahat ćeš me za još 30$.
- Vidimo se g. Bono.
- Čuvaj se Lions.
Hvala ti stari.
Vidimo se za koji dan.
Ne znam zašto mali ne nađe neki
pristojan posao i zbrine onu svoju ženu.
Snaći će se on Troy.
Još uvijek je mlad dečko.
- "Dečko" ima 34 godine.
- Hajde nećemo sada o tome...
Moram krenuti, trebao sam odavno.
Lucille me čeka kući.
Vidiš ovu ženu Bono?
Volim ovu ženu.
Toliko je volim da boli.
Volim je toliko da mi je
ponestalo načina za voljenje,
pa moram da se služim osnovama.
Nemoj mi se pojavljivati na vratima
u ponedjeljak i zvati me na posao.
- Jer ćemo se i dalje trljati.
- Troy prekini!
Ma ne obraćam ja pažnju Rose.
To samo džin priča iz njega.
Hajde Troy, vidimo se u ponedjeljak.
Nemoj mi dolaziti na vrata crnjo!
Rekao sam ti što ću raditi u
ponedjeljak! Dođi u utorak!
Dobro jutro.
Jesi li spreman za doručak?
Napravit ću ti nešto čim stavim rublje.
Ne moraš, stavio sam kavu.
Spreman sam za malo "ovoga" danas.
Broj 651 je jučer izvučen.
To je drugi put ovog mjeseca,
da je gđica. Perl osvojila dolar.
Izgleda da se posreći uvijek
onima kojima ne trebaju novci.
- Siromašan svijet nikad ništa ne osvoji.
- Ti brojevi nisu nikome naklonjeni.
Ne znam zašto igrate to,
ti, Lions i Bono.
Malo ubijamo vrijeme s time.
Samo bacate novce.
Troy, znaš i sam da ne bacam novce.
Odigram tu i tamo po 5 centi.
To su 5c "tu i tamo" koje baciš.
Ponekad se sve nadoknadi kad dobijem.
Uvijek nam posluži kada dobijem neki
novac, nema te tada da se žališ.
Ne žalim se ni sada. Ali suludo je pokušavati
pogoditi koji će od 600 brojeva biti izvučen.
Kad bih skupio sve novce
koje ove "crnje"...
ovi "crnci" bace za jedan tjedan,
samo jedan tjedan. Bio bih bogataš.
To što ti priželjkuješ i pričaš da je suludo
neće spriječiti ljude da igraju loto.
Osim toga, i po nešto lijepo se
desi od igranja s brojevima.
Vidi kakav je restoran kupio
Pope od igranja s brojevima.
Ne mogu podnijeti takve crnje.
Da ga istreseš ne bi ispalo 20c.
Motao se okolo s otrcanim cipelama,
žicao novce za cigarete.
I onda mu se posreći.
- Za njega je igranje brojeva očito bilo
pametno...- Troy, već si pričao o tome...
...bar nije bacio novce.
Vidio sam kako neke crnje
sjebu 2,000$ za četiri dana!
Čovjek napravio tamo restoran, lijepo
ga sredio i sad nikoga ne pušta ući.
Crnca tamo neće uslužiti.
Vidio sam bijelca kako ulazi tamo.
Naručio je paprikaš.
Pope je za njega svo meso iz
lonca stavio u tanjur.
Čovjek je imao samo meso u tanjuru.
Kad crnac ode tamo, za njega ima
samo krumpira i mrvice.
Pričaš mi tu: " što brojevi čine
ljudima", izabrala si loš primjer.
Od njega brojevi napraviše
još veću budalu nego što je bio.
Troy...
Moraš se prestati brinuti o onome
što se jučer dogodilo na poslu.
Nisam zabrinut.
Samo su me zvali u načelnikovu kancelariju,
a svi se brinu da ću dobiti otkaz.
E pa ja se ne brinem da ću dobiti otkaz.
Ne moraš brinuti o tome.
Gdje je Cory? Je li u kući?
- Cory!
- Vani je.
Vani? Pa da, vani je jer
zna da moramo praviti ogradu.
Znam kakav je. Taj mali se boji posla.
Nije liznuo posao otkako je živ.
Morao je ići na nogometne treninge.
Trener hoće da dodatno
treniraju prije početka sezone.
Znam ja što on trenira. Bježi,
a nije završio obaveze.
Troy, što ti je jutros?
Sve ti smeta.
Vrati se u krevet
i ustani na drugu nogu.
A što meni fali od jutros?
Sve je u redu sa mnom.
Samo zvocaš oko svake sitnice.
Prvo o brojevima.
Onda o čovjeku iz restorana.
Sada o Coryju. Što je sljedeće?
Hoćeš li možda i o vremenu
zvocati ako ti ne odgovara?
Ili ćeš zvocati da ti rublje smeta
dok namještaš ogradu?
- E s tim vešom si pogodila.
- Znam te kao svoj džep.
Dolazi ovdje, ulit ću ti još kave.
Valjda će te to dovest u red,
jer od jutros nisi sav svoj.
Dakle...
Šljive!
Tri za 25c!
Još malo pa nestalo!
Ima ih još samo danas!
Sutra nema više!
Dolje prodaju jednu za 10c!
Kod mene su tri za 25c!
Kupite ih odmah!
Jer tu sam još danas...
... sutra me više neće biti.
Eno Troya.
Bok Troy.
Bok Gabe.
- Bok Rose!
- Bok Gabe, što tu imaš?
Vidi što imam Rose.
Imam voće i povrće.
Gdje su te šljive koje prodaješ?
Nemam danas šljive Rose, to sam
samo pjevao. Imat ću šljive sutra.
Naručio sam veliku isporuku šljiva, imat ću
dovoljno šljiva za Sv. Petra i sve ostale!
Troy je ljut na mene.
Nisam ljut Gabe. Zašto bih bio ljut?
Nisi mi ništa učinio.
Samo sam se preselio kod gđice
Perl da vam ne smetam.
Nisam nikoga htio uvrijediti.
Tko kaže da sam uvrijeđen.
Nisam nikad to rekao.
Nisi ljut mene?
Nisam ljut na tebe Gabe.
Da sam ljut rekao bih ti.
Dođi ovdje, skloni se s ulice.
Hajde.
Iznajmio sam dvije sobe u podrumu.
Ima i svoja vrata.
Hoćeš da ti pokažem svoj ključ?
To je moj ključ.
Nitko drugi nema ovakav ključ.
To je moj ključ za moje dvije sobe.
lijepo Gabe, imaš svoj ključ.
Jesi li gladan Gabe?
Htjela sam Troyu spremiti doručak.
Uzeo bih malo kolačića.
Znači imaš kolačiće?
Jesi li znala da,
kada sam bio u raju,
svakog jutra smo Sv. Petar i ja sjedili na
vratima raja i jeli velike, debele kolačiće.
Odlično smo se zabavljali, jeli te
kolačiće. A onda bi Sv. Petar otišao odrijemati.
Prije spavanja mi je rekao da ga probudim
kada bude trebao otvoriti vrata za Sudnji dan.
Hajde onda, napravit ću ti
veliku gomilu kolačića.
Ej Troy, Sv. Petar ima zapisano
tvoje ime u svojoj knjizi.
Vidio sam, piše: "Troy Maxson".
A ja mu kažem: "Znam njega.
Ima isto prezime kao i ja".
"To... to je moj brat".
Koliko ćeš mi još puta
ispričati tu priču Gabe?
Mog imena nema u knjizi.
Ne treba mu moje ime.
Ja sam umirao i odlazio u raj.
Ali zato ima tvoje ime.
Jednog jutra, Sv. Petar
je gledao u svoju knjigu
i ubilježio je tvoje
ime za Sudnji dan.
I pustio me da vidim tvoje ime.
Upisao ga je pod "M".
Imao je i Roseino ime, ali nisam ga
vidio gdje i tvoje. Ali sigurno je tamo.
Ima ogromnu, veliku knjigu!
Rekao mi je da ima imena od
svakoga tko se ikad rodio.
Ali tvoje ime sam vidio vlastitim očima.
Hajde uđi u kuću, Rose će ti
spremiti nešto za jest.
Nisam gladan. Doručkovao
sam s tetom Jemimom.
Svratila je i spremila
mi gomilu zobenih kolača!
- Hajdemo u kuću Rose će nešto spremiti.
- Sjećaš se koliko smo jeli zobenih kolača?!
- Da, sjećam se. Hajdemo unutra.
- Moram ići!
- Gabe, hajde kreni!
- Moram ići, rasprodati svoje šljive!
Prodao sam i nešto paradajza,
zaradio sam 50c. Želiš li da ti pokažem?
Uštedjet ću za novu trubu, da bi me Sv. Petar
mogao čuti kad dođe vrijeme da otvori ulaz.
Čuješ li to?!
Čuješ to?
To su psi iz pakla.
Najurit ću ih ja odavde!
Marš! Gubite se!
Vi mali psi...
... danas ne gubite vrijeme.
Moj Bog doziva na sud.
Bilo bi vam bolje da slušate.
Bolje se spremite za Sud!
Bolje se spremite za Sudnji dan!
Bolje se spremite za Sudnji...
Moj Bog silazi s neba!
Bolje se spremite za Sud!
Bolje se spremite za Sudnji dan!
Bolje se spremite za Sudnji...
Moj Bog silazi s neba!
Bolje se spremite za Sud!
Bolje se spremite za Sudnji dan!
Moj Bog silazi s neba!
Gdje je Gabe?
Ode nekud.
Ne jede redovno. Gđica. Perl kaže da
ga ne može natjerati pojesti nešto.
Što želiš da učinim? Uradih sve za
njega što sam mogao, ne mogu ga izliječiti.
Raznijeli su mu pola glave,
što se može očekivati?
Nešto se mora učiniti
da mu se pomogne.
Čovjek nikoga ne uznemirava, samo je
sluđen zbog te metalne pločice u glavi.
Nema smisla... hvala ti...
nema smisla slati ga u bolnicu.
Bar bi jeo redovno. Tamo bi mu
pomogli da se brine o sebi.
Nitko ne voli biti zaključan Rose.
Zašto da ga stavimo iza rešetaka?
Čovjek je išao tamo dolje,
borio se u ratu s Japancima,
raznijeli mu pola glave i dali mu
bijednih 3,000$ koje sam mu ja oteo.
-Od tih novaca dobio je pločicu u glavi...
ta pločica je meni kupila krov nad glavom.
Nema smisla da sebe kriviš za bilo što.
Gabe nije bio u stanju koristiti taj novac.
Bio si korektan prema njemu,
nitko ne može reći da nisi.
Vidi koliko dugo si se brinuo o njemu.
Sve dok se nije htio useliti kod gđice Perl.
Ne kažem da sam ja kriv ženo, samo...
samo navodim činjenice.
Da moj brat nije zaradio pločicu u glavi,
ja ne bih imao ni lonac u koji
se mogu ispišati, a imam 53 god...
Gdje si krenuo?
Malom si rekao da bude tu svake subote,
kako bi ste radili na toj ogradi.
Idem do Taylorsa i...
Mama?
Cory, otac ti je imao napad jer si otišao
jutros, a nisi završio svoje obaveze.
Jesi li dobro?
Kaže da si mu trebao pomoći oko ograde.
Rekao sam da imam trening. To priča već 4-5
subota i ne učinimo ništa, već on ode u bar.
- Jesi li mu rekla da sam izabran
za tim? - Da, rekla sam mu.
- Što je rekao?
- Nije nešto posebno rekao.
Idi i počni sa svojim kućnim poslovima
prije nego što se vrati. Očisti stepenice!
Prije nego što se vrati i nastavi
se dernjati i žali... hajde dijete!
Troy! Na smrt si me uplašio!
Koji je rezultat? Bila sam s Lucille
na telefonu i nisam pratila?
- Što mene briga za rezultat, dođi ovdje ženo!
- Mislila sam da ćeš tamo slušati preko radija...
- Zar ne trebaš danas praviti ogradu?!
- Pravit ću je kada završim...
- ...s onime što mi je pri ruci.
- Ma bježi  Troy!
- Proučila sam ja tebe! -Proučio sam
i ja tebe, i napravio sam domaći zadatak!
Ostavi me na miru!
Gdje je Cory, je li taj mali
dovukao dupe kući?
Gore je, završava svoje obaveze.
Cory, dovlači dupe...
- ...gdje si ti pošla?
- Vraćam se uskoro.
- Kada?
- Tu ću biti u ulici.
- Gdje?
- S kim?
Troy ulazi u kuću!
- Tek si sad stigao?
- Da... imao sam trening.
- Što "da"?
- Da, gospodine.
Znaš i sam da mi malo fali da te...
...smeće tamo sjedi nagomilano, ništa nisi
od obaveza završio, a tu mi pričaš: "Da"...
- Počeo sam s poslom. -Subotom trebaš
pomoći oko ograde, sve drugo je poslije.
Idi po onu pilu,
trebamo izrezati ove daske.
Stari...
...što ne kupiš TV?
Što će mi TV? Što s njime da radim?
Svi imaju TV. Earl, Jesse...
Ne pitam te tko ima TV.
Pitam te, što će meni TV?
Pa da gledaš TV.
Ima svega i svačega na TV-u.
- Ima bejzbola i sve ostalo. -Stvarno?
- Možemo gledati ligu.
Koliko košta taj TV?
Ne znam, prodaju se za oko 200$.
- Dvjesto dolara?!
- Nije to tako puno stari.
Kako da nije, to je "samo" 200$.
Vidiš ovaj krov koji ti je nad glavom noću?
Prošlo je 10 god. otkako je taj
krov posljednji put premazan.
Pazi sad, kad snijeg napada
na krov u ovakvom stanju,
malo će curiti unutra,
nećeš ni primijetiti.
I dok se okreneš počet će curiti svuda, istrulit
će drvo od vode i trebat će ti nov krov.
I što misliš, koliko
košta da se premaže krov?
- Ne znam. -264$ u kešu. Shvaćaš?
Dok ti misliš o TV-u, ja moram misliti
na krov i svemu što je za popravku.
E sad, imati 200$ što bi napravio?
Premazao krov, ili kupio TV?
Kupio bih TV. A krov bih
premazao kad počne curiti.
S kojim novcima,
ako potrošiš sve na TV?
Sjedit ćeš unutra dok ti
voda curi po novom TV-u?
Stari, imaš novce. Znam da imaš.
- Odakle mi?
- Imaš u banci.
Želiš vidjeti koliko imam na računu?
Mojih cijelih 73,22$ koje sam uštedio?
Ne moraš platiti odjednom,
nego daš prvu ratu i odneseš TV kući.
Ne ja. Nikome neću dugovati
ako ne moram.
Ako propustiš ratu dođu i odnesu
ti ga iz kuće. I što onda imaš?
Shvaćaš? Kada budem imao cijelih
200$ sa strane, kupit ću TV.
Ali za sada, čim budem imao 264$
popravit ću onaj krov.
Ti slobodno potroši svojih 200$ na TV,
ja svoje pare pametnije trošim.
Odakle meni 200$.
Nisam nikad ni vidio 200$.
Da se dogovorimo. Nabavi 100$,
a ja ću dati drugih 100$.
- U redu, pokazat ću ja tebi. - Pokazat
ćeš ti meni kako se pilu ove daske.
Izvoli. To je 200$ u daskama.
- The Pirates su danas pobijedili. -Jesu?
- Peta pobjeda za redom. -Ma kakvi The Pirates.
Imaju bjelački tim. Imaju samo onog
malog, onog Portorikanca Clementea.
Jedva da igra. Mogao bi biti dobar
igrač kad bi mu pružili šansu.
Jednog dana igra, sutra na klupi...
Često on igra.
Pričam o tome da treba igrati
svaki dan, da se uigra.
Ima i bijelaca koji ne igraju svaki dan,
ne mogu svi u isto vrijeme igrati.
Ako im bijelac sjedi na klupi, možeš se kladiti
u svoj posljednji dolar da taj loše igra.
Obojeni dečko mora biti duplo bolji
da bi dobio mjesto u timu.
Zato i neću da se
zaluđuješ s tim sportom.
Čovjek im je u timu, i što ima od toga?
Imaju obojenog u timu, ne koriste ga.
To je kao i da nije u timu.
Svi ti timovi su isti.
The Bravesi imaju Hank Aarona
i Wesa Covingtona.
Aaron je imao danas dva pogotka,
sad ima ukupno 43.
Aaron je nitko i ništa. Bar toliko pogodaka
i treba imati, tako se igra bejzbol.
Trebaš samo biti uigran.
Ja bih i sada imao 43 pogotka!
- Ne bi protiv bacača u profesionalnoj ligi.
- Imali smo bolje bacače u crnačkoj ligi.
Imao sam 7 pogodaka protiv
Satchel Paigea. Nađi mi bolje od toga.
- Sandy Koufax je vodeći.
- Ne pričam o Sandy Koufaxu.
- Tu su i Warren Spahn i Lew Burdette.
- Završili smo s diskusijom!
Hajde, reži te daske.
Mama kaže da te je regrutirao
nogometni tim s koledža?
Da, trener Zellman kaže da će
skaut razgovarati s tobom.
Potpisati papire za odobrenje.
Zar ne bi trebao raditi
dolje u A&P-u poslije škole?
G. Stawicki kaže da će mi čuvati mjesto
dok se ne završi nogometna sezona.
Kaže da do tada mogu raditi vikendom.
Mali, mislio sam da smo se
razumjeli oko tog nogometa.
Treba obavljati kućanske poslove,
da radiš puno radno vrijeme u A&P-u,
cijeli dan te nema, ništa nisi napravio,
a sad mi još kažeš da ćeš dati otkaz?
- Radit ću vikendom.
- Itekako hoćeš!
I ne trebam nekog da mi donosi
papire na potpisivanje.
- Stari nemoj tako, dolazi čak iz Sjeverne Karo...
- Boli me briga odakle dolazi.
Slušaj mali.
Bijelci ti neće dati da bilo što
postigneš s tim nogometom.
Stekni obrazovanje iz knjiga,
da možeš napredovati u A&P-u,
ili nauči popravljati aute,
ili građevinarstvo.
Nauči neki zanat,
to ti nitko ne može oduzeti.
Nauči upotrijebiti ruke za
nešto bolje od nošenja smeća.
Imam dobre ocjene, zato
skaut i želi pričati s tobom.
Moraš imati dobre ocjene
da bi te regrutirali.
Tako mogu otići na
koledž i imat ću šansu.
Prvo ćeš odvući dupe dolje
i vratiti svoj posao.
G. Stawicki je već uzeo nekog
jer mu rekoh da igram nogomet.
Veća si budala nego što sam mislio.
Dozvolit ćeš da ti netko uzme radno mjesto,
jer bi ti malo igrao nogomet...
Gdje ćeš naći novce za svoju
djevojku i što li već?
Kakva je to glupost da prepustiš
nekome svoje radno mjesto?
- Ali radit ću vikendom.
- Ne. Tražit ćeš drugdje posao.
Stari, moram trenirati. Ne mogu raditi
poslije škole i igrati nogomet istovremeno.
- Potreban sam timu, tako kaže trener Zel...
- Briga me što netko kaže. Ja sam gazda.
Ja sam ovdje gazda,
bitno je samo ono što ja kažem.
- Daj stari...
- Pitao sam te: "Je li razumiješ?!"
- Da...
- Što?!
- Da gospodine.
U redu onda.
Idi nazad u A&P i probaj
vratiti radno mjesto.
Ako ne možeš postići i jedno,
i drugo, nema nogometa.
- Loše odluke moraš potkrijepiti dobrim
odlukama. - Da gospodine.
Mogu li te nešto pitati?
Što ćeš mene pitati?
Trebaš pitati g. Stawickija.
Kako to da me nikada nisi volio?
Volio?
Tko kaže da te moram voljeti?
Koji zakon kaže da te moram volim?
Nacrtaš mi se s tim glupim pitanjem.
Stani ovdje kad ti se obraćam.
Ispravi se jeb'o te!
Pitao sam te nešto.
- Koji zakon kaže da te moram voljeti?
- Ni jedan. -Tako dakle.
Zar ne jedeš svakog dana?
Odgovori mi kad te pitam.
Jedeš li svaki dan?
- Da. -Crnjo, u mojoj kući stavi
"gospodine" na kraju! -Da, gospodine.
- Jedeš svakog dana?
- Da gospodine.
- Imaš krov nad glavom?
-Imaš odjeću na sebi? -Da gospodine.
Zašto je to tako? -Zahvaljujući tebi?
Znam  da je to zahvaljujući meni,
ali znaš li zašto je to tako?
Zato što me voliš?
Jer te volim...
Misliš li da se ubijam od posla i trpim
one bijelce svakog dana jer te volim?
Ti si najveća budala koju sam sreo
u životu. To mi je posao, moja odgovornost.
Muškarac se treba brinuti o obitelji.
Živiš u mojoj kući,
puniš trbuh mojom hranom,
stavljaš dupe na moj krevet
jer si moj sin!
Ne zato što te volim, već zato što
mi je dužnost da se brinem o tebi.
Obavezao sam se prema tebi.
Da razjasnimo to sada,
da se ne nastavi dalje.
Ne moram te voljeti!
G. Rand mi ne daje novce petkom
jer me voli, već zato što mi duguje!
Dao sam ti sve što imam,
dao sam ti život!
Tvoja mama i ja smo to razjasnili i "voljenje"
tvoje crne guzice nije bio dio dogovora!
Ne troši svoj život brinući se
voli li te netko ili ne!
Već se pobrini da te
tretiraju fer i korektno!
- Razumiješ li što pričam?
- Da gospodine.
Skloni mi se onda s očiju
i gubi se dolje do A&P-a!
Zašto ga ne pustiš da igra nogomet?
Samo se želi baviti sportom kao i ti.
Ne želim da bude kao ja.
Želim mu da ode što dalje
od života koji ja imam.
Jedino što imam lijepo u
životu ste vas dvoje Rose.
To mu želim. Ali ne želim mu ništa
drugo iz života koji sam ja imao.
Prije 17 godina sam odlučio da se taj
mali neće petljati ni s kakvim sportom.
Nakon svega što su meni
učinili u bejzbolu.
Zašto bar jednom ne priznaš da si bio
previše star za profesionalnu ligu?
Ma ne pričaj mi da sam bio star.
Nisam imao pravu boju kože.
Imam 53 godine i još uvijek mogu imati
bolji prosjek od Selkirkog .269.
Kako bi igrao bejzbol
s 40 godina?
Ponekad stvarno pričaš besmislice.
Ima dovoljno smisla što pričam ženo,
dovoljno smisla da ne pustim
da povrijede tog malog.
Mali će se smekšati jer ga učiš
da brine tko ga voli, a tko ga ne.
Sve što taj dečko radi,
radi za tebe.
Želi čuti od tebe:
"Bravo sine", to je sve.
Nemam ja vremena za to Rose.
Živ je. Zdrav je. Mora se sam snaći
u životu, ja sam se sam snašao!
Nitko ga neće držati za ruku
kada ode sam u svijet.
Vremena su se promijenila Troy.
Ljudi su se promijenili.
Cijeli svijet se promijenio,
a tebi je to promaklo.
Ženo, radim najbolje što znam.
Svakog petka donesem vreću
krumpira i kantu masti.
Svi se poredate kod
vrata i pružate ruke.
Dajem vam i sve iz svojih džepova,
dajem vam svoj znoj i krv.
Nema u meni suza,
potrošio sam ih sve.
Kad odemo gore u sobu, padnem na tebe
i pokušam probiti rupu u vječnosti.
Budim se u ponedjeljak ujutro,
pokupim doručak sa stola,
krenem svojim putem i nađem snage
dogurati do sljedećeg petka.
To je sve što imam Rose...
...sve što imam dati.
Ne mogu dati ništa drugo!
G. Maxson!
Načelnik će Vas sad primiti.
Rose!
Hej, Rose!
Da sam samo mogao vidjeti lice
g. Randa dok je slušao načelnika!
Nije mogao ni beknuti,
kao da je sebi odgrizao jezik!
Kad me načelnik zvao,
Rand je mislio da će mi dati otkaz.
- Kao i svi ostali!
- Ma ja nisam mislio da će mi dati otkaz.
Mislio sam da će te samo upozoriti.
Hej Rose!
Gospodin se ujeo za jezik!
Vidim da si odmah otrčao do
Taylorsa ispričati Alberti.
Rose! Pa svima sam ispričao!
Hej! Rose!
Idem dolje da unovčim svoj ček!
Tiše s tom drekom, znam da ste stigli.
Što su rekli kod načelnika?
Trebaš izaći kad te dozivam, ženo.
Bono će ti potvrditi. Zar se
Lucille ne pojavi čim je pozoveš?
Začepi ta usta, nisam ti ja pas
da "dođem kad me pozoveš".
Vidiš ti ovo Bono? Imao sam  takvog psa,
kažem mu: "Dođi Blue", a on me samo gleda.
- Ni štapom ga ne bi natjerao da dođe do mene.
- Nisam podnosila tebe i tog psa.
Sjećam se što si pjevao!
Čujte kako zvoni! Čujte kako zvoni!
Imao sam starog psa, ime mu je Blue!
Nitko ne želi slušati tu pjesmu!
Znate, Blue je bio jako odan!
Sjećam se kako Cory pobjegne
kad god Troy počne s ovom pjesmom.
I ja se sjećam te pjesme.
Da znate, Blue je bio dobar pas!
Blue ulovi oposuma u šupljem stablu!
To je pjesma mog starog.
Stari ju je smislio.
Briga me tko ju je smislio,
neću slušati kako to pjevaš.
Dođi ovdje ženo!
Izgleda da ti nisu dali otkaz.
Što su rekli kod načelnika?
Slušaj ovo Rose. G. Rand me
zvao u svoju kancelariju
nakon što sam završio kod načelnika,
zvao me u kancelariju i rekao mi je...
...da sam unaprijeđen u vozača.
- Ma zezaš me Troy!
- Ne zezam, pitaj Bonoa!
Super Troy, sad se ne moraš
bakćati s ljudima.
Dovraga, nisam mislio da ću tebe danas
vidjeti. Pomislih da su te možda uhapsili!
Bilo je u svim novinama o raciji u Seefus
klubu gdje visiš s onim propalicama.
Stari, nema to nikakve veze sa mnom.
Ne idem tamo kockati se,
tamo sam s bendom.
Nemam nikakve veze sa
tim kockanjem.
- Tamo možeš čuti dobru muziku.
- Možeš i sresti razne bandite.
Kako ste Vi g. Bono?
Bok Rose.
Vidio sam da sviraš večeras
u Crawford Grillu!
Zašto nisi doveo Bonnie,
nije svratila mjesec dana.
Bio sam u susjedstvu,
svratio sam na kratko.
- Evo sad će tražiti.
- Znaš li da je stari dobio promaknuće?
Bit će prvi obojeni vozač.
Moći će lijepo čitati novine
za volanom kao oni bijelci.
E stari, da nisi nepismen
bilo bi ti super za volanom.
Pusti to. Crnja ne zna ni voziti.
Svađa se s ljudima oko vožnje,
a nema ni vozačku dozvolu.
Je li g. Rand zna da nemaš dozvolu?
Nije vožnja ništa strašno. Usmjeriš kamion
gdje želiš ići, i to je to!
Pitam te imaš li dozvolu,
o tome ja pričam!
Briga me je li lako voziti,
već zna li g. Rand da nemaš dozvolu.
Ne mora znati,
to je moja stvar.
Dok bude saznao imat ću
dvije-tri vozačke dozvole.
- E stari...
- Znao sam da se sprema...
Poznat mi je taj izraz lica "Ej stari... ",
crnja se sprema tražiti novce od mene.
Petkom stiže plaća, propalice s ulice
koje nisu uhapšene čekaju u redu za novce.
E vidiš stari, kad bi ponekad
pustio druge da pričaju,
možda bi primijetio da ti se spremam
vratiti tvojih 10$ kao što sam obećao.
Evo. Rekoh ti da ću vratiti
kada Bonnie primi plaću.
Ne, zadrži to. Stavi ih u banku.
Sljedeći put kada budeš htio
novce od mene, uzmi ih iz banke.
Uzmi svojih 10$ stari, rekoh ti da
sam samo htio posuditi novce.
Ne, zadrži to za sljedeći put
kada budeš tražio novce.
- Stari, evo ti tvojih 10$.
- Troy, zašto ne dopustiš da ti vrati dug?
Izvoli Rose. Ako ih ti ne uzmeš
slušat ću ga sljedećih šest mjeseci.
Daj onda i ti novce Troy.
Vidiš ti ovo Bono.
Vidiš li kako su me obradili?
I Lucille mene isto tako obradi.
Spremite se za Sud...
Spremite se za...
- Ti si Troyev sin!
- Kako si striče Gabe?! -Lions!
Kralj džungle!
Rose, Rose, imam za tebe cvijet.
Sam sam ga ubrao.
To je ruža poput tebe.
Lijepo od tebe Gabe!
Što inače radiš striče Gabe?
Rasterećujem pse iz pakla i čekam
Sv. Petra da otvori vrata.
Dakle rastjeruješ pse iz pakla?
Radiš pravu stvar striče Gabe,
netko ih mora otjerati.
Znam!
Vrag je jak,
nije on neki slabić.
Psi iz pakla grickaju za svačijim petama,
ali imam spremnu trubu za vrijeme Suda.
Čekaš na Armagedon?
Neće to biti neka velika bitka
kada Bog mahne svojim mačem.
Ali ljudima će biti teško ući u raj,
ako vrata ne budu otvorena.
- Čuješ li ti ovo tata?
Striče Gabe, strava si! - Lions...
Kralj džungle!
Ostaješ li na večeri Gabe,
da stavim i tebi tanjur?
Ja bih samo sendvič Rose,
neću nikakav tanjur.
Želim jesti rukama,
želim sendvič...
- A ti Lions? Kuham rebarca.
- Ne, jest ću tek poslije svirke.
Trebao bi svratiti dolje,
čuti me kako sviram.
Kao i sva Kineska muzika,
samo buka...
Idi operi ruke Gabe,
napravit ću ti sendvič.
Troy je ljut na mene.
- Što si ljut na Gabea?
Zbog selidbe kod gđice. Pearl?
Nisam  ljut na čovjeka,
neka živi gdje god želi.
Zašto se tamo preselio,
gđica. Perl nikoga ne voli?
Ne smeta joj on, lijepo ga tretira.
Samo ne voli svo to pjevanje.
Ne smeta njoj stanarina koju plaća,
to njoj ne smeta.
Troy, neću opet o tome.
Odselio se tamo jer je htio svoj
stan, da dođe i ode kad hoće.
I ovdje može doći i otići kad god hoće,
nisam ga sprječavao, nisam nametao pravila.
Nije to isto, znaš to i sam.
Neću više slušati o tome.
Ne želim slušati o Gabeu i gđici. Perl.
- A sljedećeg tjedna...
- Spreman sam za svoj sendvič Rose.
Kad dođe onaj skaut iz škole, želim da potpišeš
te papire i pustiš Coryja da igra nogomet.
I o tome ne želim više slušati.
Coryja su regrutirali, u kojoj školi?
Ne mogu sad
razmišljati o Coryju.
Mali zapišava teritoriju, misli da može
raditi što hoće bez obzira na što to ja kažem.
Slušaj Bono. Kad sam završio
kod načelnika, otišao sam u A&P.
Taj mali ne radi tamo,
lagao mi je.
Priča mi kako je dobio nazad posao,
kako će raditi vikendima i poslije škole.
G. Stawicki kaže da nije
uopće tamo radio.
Cory još uvijek sazrijeva, puca po
šavovima pokušavajući da bude kao ti.
Briga me što radi. Kada me prestane
slušati, vrijeme je da sam krene dalje.
Bono će ti reći isto to.
Kladim se da je bilo posljedica
kada nije slušao svog starog.
Nisam imao prilike. Moj otac je bio samo
u prolazu, nisam ga ni upoznao, ni viđao.
Nisam imao pojma o čemu razmišlja,
niti gdje je otišao.
Uvijek je bio samo u prolazu...
... dok je tražio bolje pašnjake.
Tako se to ranije govorilo.
Kad vidiš dečka koji se seli od mjesta,
do mjesta. Od žene, do žene.
To se zvalo
"traženje boljih pašnjaka".
Ne znam je li ikada
našao taj pašnjak.
Kad sam ja odrastao,
nisam htio nikakvu djecu.
Nisam mislio da ću se dugo zadržavati
kako bih stigao odgajati djecu.
Odlučio sam i ja da "tražim".
Al' eto me sada, s Lucille sam
skoro koliko i tvoj stari s Rose.
Skoro 16 godina.
Ponekad poželim da nikada
nisam upoznao svog starog.
Nije uopće mario za djecu.
Njemu dijete nije vrijedilo ništa.
Sve što je taj htio, je da prohodaš
kako bi te mogao upregnuti.
Kad dođe red za jelo, on bi jeo prvi.
Ako bilo što ostane, to je sve što dobiješ.
Čovjek bi zasjeo, pojeo dvije kokoši
i ostavio malo krilce.
Prestani s tom pričom.
Svi hrane svoju djecu.
Koliko god da je teško ponekad,
svi brinu jesu li im djeca gladna.
Mom starom je jedino bilo stalo
dostaviti bale pamuka g. Lubinu.
Samo mu je to bilo važno.
Ponekad sam se pitao zašto uopće živi.
Zašto ga Vrag još uvijek nije odveo.
"Odnesi ove bale pamuka do g. Lubina"
i tako saznam da mu duguje novce.
Trebao se samo spakirati i otići ako
nema boljitka. To bih ja napravio.
Kako spakirati 11-oro djece?
I gdje ćeš ići?
Samo je znao biti farmer.
Bio je zarobljen,
i mislim da mu je to bilo jasno.
Možda nas je tretirao loše.
Ali da nije osjećao tu odgovornost,
samo bi se pokupio i ostavio nas.
- Ali sam se snašao.
- Mnogi su morali.
U to vrijeme, samo bi izašli na vrata,
krenuli niz put i ne bi se vratili.
O tome ti pričam, tako treba.
Nestali bi dok ne nalete
na nešto novo.
Zar nisi čuo za "hodajući blues"?
Tako se to zove kad samo odeš.
S mojim starim
nije bilo "hodajućeg bluesa".
Ostao je s obitelji, ali
bio je zao koliko god je mogao.
Mama ga nije mogla podnijeti
takvog zlog.
Pobjegla je kada sam
imao oko 8 godina.
Iskrala se jedne noći. Rekla je da će se
vratiti po mene. Nikad je više nisam vidio.
Sve žene su ga ostavile.
Ni jednoj nije bio dobar.
Kad je došao red na mene, imao sam 14.
Motao sam se oko kćeri Joe Canewella.
Imali smo staru mazgu zvanu Greyboy.
Stari me poslao orati, pa sam se
malo pipkao s kćerkom Joe Canewella.
Našli smo lijepo mjesto,
raskomotili se.
Imala je oko 13 god.
Mislili smo da smo odrasli.
I tu smo lijepo uživali
pored potoka.
Nisam vidio da se Greyboy odvezao. Odlutao
je do kuće i stari me je krenuo tražiti.
I provodimo se mi tako,
kad nas je iznenadio.
Skinuo je one kožne uzde s mazge
i počeo me mlatiti kao stoku.
Skočio sam, ljut i posramljen.
Bojao sam se svog oca.
Kad me je počeo mlatiti,
naravno sklanjao sam se.
Mislio sam da je ljut
jer nisam obavio posao.
Ali onda shvatih da me tjera
kako bi on zaskočio klinku.
Kada sam shvatio što se događa,
prestao sam se plašiti starog,
i odmah sam postao muškarac.
S 14 godina.
Tad je došao red na mene
da njega otjeram.
Uzeo sam te iste uzde kojima me mlatio,
i počeo njega mlatiti.
Djevojčica je skočila i pobjegla.
Kad se okrenuo prema meni bilo mi je jasno
zašto ga Vrag nije odveo. On je bio Vrag.
Ne znam što se dogodilo poslije toga.
Probudio sam se pored potoka,
moj pas Blue mi je lizao lice.
Oba oka su mi bila
zatvorena od otoka.
Mislio sam da sam slijep, uopće nisam mogao
vidjeti. Samo sam ležao. Plakao.
Nisam znao što ću raditi.
Ali znao sam, da je došlo vrijeme
da odem iz očeve kuće.
Svijet je odjednom postao velik.
Dugo mi je trebalo da ga izmjerim
kako bih se mogao snaći.
Dok sam mjerio svijet oko sebe
osjetio sam oca u svojoj krvi.
I znao sam da nas samo nešto
godina razlike čini različitima.
- Što ti je to striče Gabe?
- Dobio sam sendvič sa šunkom od Rose.
Samo sam s Gabeom ostao u kontaktu.
Ali...
Nadam se da je mrtav.
Nadam se da je našao mir.
Teška priča, stari.
Nisam znao da si sa
14 godina otišao od kuće.
S 14 si previše mlad da bi bio sam,
ne znam kako bih se ja snašao.
Ustao sam iz tog potoka
i pješačio do Mobilea.
Završio sam s farmom, mislio
sam da će biti bolje u gradu.
- Tako sam pješačio 300km do Mobilea.
- Stani malo, nema šanse da si pješačio 300km.
Tko pješači 300km. O čemu ti to?
To je previše za pješačenje.
- U to vrijeme samo si pješice mogao ići.
- Koje sranje. Ja bih stopirao.
Koga bi stopirao? Nije bilo
automobila, to je bilo oko 1918.
- Što smjerate vi ovdje?
- Pričam Lionsu koliko ima sreće,
- ...ne zna kako se tada živjelo.
- Lions, Bonnie je zvala. Čeka te.
U redu Rose.
Hodao sam do Mobilea s nekim
dečkima koji su išli u ovom pravcu.
Kad sam došao, otkrio sam da ne mogu
naći ni posao, ni gdje ću živjeti.
Mislio sam da sam slobodan.
ispod mosta u ulici Brady.
U kućicama od štapova, papira i smole.
Upadao sam u nevolju sve više i više,
počeo sam krasti.
Prvo sam krao hranu. Onda sam shvatio da
kad bih krao novac, kupio bih hranu, cipele...
Tad sam otprilike upoznao tvoju mamu.
Bio sam mlad,
željan da postanem muškarac.
Upoznao sam tvoju mamu i ti si se rodio.
Pa sam morao krasti tri puta više.
Krenuo sam jednog dana
nekoga opljačkati...
To sam bio. Pljačkaš.
Reći ću ti istinu.
I dalje se toga sramim,
ali to je istina.
Probao sam opljačkati nekog dečka,
ja izvučem nož, on izvuče pištolj!
Upucao me u grudi. Zapeklo je kao
da me bocnulo usijano željezo.
Kad me upucao skočio sam
na njega s nožem i...
kažu da sam ga ubio.
Zaglavio sam u zatvoru na 15 godina,
tamo sam upoznao Bonoa.
Tamo sam naučio igrati bejzbol.
Dok sam bio u zatvoru tvoja mama
te je odvela i izgradila život bez mene.
15 godina je predugo. Ali u zatvoru
sam se izliječio od krađe, Rose će ti reći.
Kad sam je upoznao,
pitala me jesam li se opametio.
Rekoh joj: "Stalo mi je samo do tebe i bejzbola".
Čuješ li Bono, i doista sam tako mislio.
Pitala me: "Što ti je važnije"?
Kazah joj: "Svakako mi je važniji bejzbol",
"ali ako ostaneš sa mnom
nadživjet ćemo taj bejzbol".
Je li tako bilo Rose?
- To je istina. -Šuti molim te.
Ništa slično tome nisi rekao.
Kukao si: "Dušo uvijek ćeš
mi biti važnija od svega".
- Zato volim ovu ženu!
Rose te drži pod kontrolom.
Ako skreneš ona će te ispraviti.
Lions trebaš krenuti,
Bonnie te čeka!
Hej stari. Trebao bi svratiti
do Grilla i čuti me kako sviram.
Ne idem ja tamo,
star sam ja za klubove.
- Mora da si dobar ako sviraš u Grillu.
- Hajde stari.
- Moram ustati ujutro.
- Ne moraš do kasno ostati.
Neka, večerat ću i otići u krevet.
E pa moram krenuti.
Vidimo se kasnije.
Nemoj mi se pojavljivati ovdje na dan
plaće!
Zovi nekad telefonom, najavi se
i povedi Bonnie. Znaš da je volim vidjeti.
Hoću Rose. Čuvaj se.
- Vidimo se stari. -Bok.
- Vidimo se g. Bono.
- Vidimo se striče Gabe!
- Lions, kralj džungle!
Je li gotova večera ženo?
Mi kasnije imamo neka posla.
- Rasparat ću ti tu...
- Troy, rekla sam ti već!
Ma daj ženo, to je Bono.
On je obitelj.
Znam ovog crnju od...
od kad se znamo?
- Odavno se znamo.
- Znamo se otkad je Skippy bio štene.
- Prošli smo sito i rešeto zajedno.
- E tu si u pravu!
Znam ga duže od tebe Rose.
I još uvijek stojimo rame uz rame.
Čuj me Bono, čovjek ne može
tražiti više od toga.
- Volim te crnjo.
- Gubi se!
Volim i ja tebe, ali moram
kući, svojoj ženi.
Tvoja žena je ovdje,
idem ja do svoje.
- Zašto si to napravio stari?!
- Što se dogodilo? Što je bilo Cory?!
Stari je išao do škole i rekao treneru
da nema više nogometa za mene.
Nije me pustio ni da zaigram u utakmici!
Kaže da skaut neće doći!
- Troy! -Što ti meni "Troy", napravio sam tako
i mali zna zašto sam tako napravio.
Zašto si mi to napravio,
to mi je bila jedina šansa!
- Zašto je loše da igra nog...
- Mali mi je lagao.
Rekoh mu: "Crnjo, želiš igrati nogomet?
Onda odrađuj obaveze i radi u A&P-u".
- To su bili uvjeti. G. Stawicki reče...
- Ne mogu raditi tijekom nogometne sezone!
Rekao sam ti da će mi čuvati mjesto,
ali ti me ne slušaš!
Nisam ti ništa napravio,
sam si sebi napravio.
- Ti nisi dobio šansu i bojiš se
da ne budem bolji od tebe.
- Dođi ovdje.
- Troy...
Troy.
Podigni je.
Stavi je na glavu.
Pričvrsti je.
E slušaj sad. Napravio si grešku.
- Nisam ništa pogriješio.
- Reći ću ti što si napravio.
Zamahnuo si na loptu
i nisi je pogodio.
To ti je prva greška.
Držao si palicu, zamahnuo
i promašio. Kužiš?
To ti je prvi greška.
Pazi da ne napraviš tri greške.
Cory, dođi pomozi mi sa
čišćenjem ormarića.
Neću napustiti tim.
Briga me što stari kaže.
Popričat ću s njim kad se vrati.
Otišao je u policiju zbog strica Gabea.
Uhapsili su ga jer je remetio mir.
Vratit će se.
Dođi, pomozi mi s čišćenjem ormarića.
Hajde.
- Troy, što su rekli u postaji?
- Ništa. Dao sam 50$ i pustili su ga.
Pričat ću ti kasnije.
- Gdje je Cory?
- Pomaže mi da očistim ormariće.
Reci mu da dovuče dupe van.
Samo želi novce.
6-7 puta sam išao dolje po njega,
svaki put ispruže ruku.
Znam na što misliš,
samo im je do novaca stalo.
Briga njih što je ispravno.
Crnjo... što si kupovao drvenu građu?
Praviš ogradicu, nabavi
neku mekanu borovinu.
Znam što radim. Ovo je drvo za van.
Borovina je za unutra.
Borovina ide unutra,
ovo ide vani.
Reci mi gdje da postavim ogradu.
Ne treba ti ovo drvo.
- Ograda od borovine bi te nadživjela. -Otkud
znaš kada ću umrijeti? Možda ću živjeti vječno.
- Živjet ću duže od starog Horselyja.
- To je i Magee govorio.
Magee je prokleta budala. Znaš li još nekoga
tko je sebi kliještima vadio zube?
Starci. Moj djeda je vadio zube kliještima.
Nije bilo zubara za obojene.
Stvar je u čistim kliještima,
sterilnim. Razumiješ?
Osim toga, ne živimo u tim vremenima.
Mogao je jednostavno otići do dr. Goldbluma.
Vidio sam da ste se malo stiskali,
ti i ona Alberta iz Tallahasseeja.
- Kako misliš "stiskali"?
- Kad se ti još toliko smiješ i šališ?
- Uvijek se smijem šalama, znaš me Bono.
Ne mislim na takvo smijanje i šalu...
Kako ste g. Bono?
Cory, uzmi tu pilu od Bonoa i reži.
Priča mi da je drvo tvrdo za rezanje.
Odmakni se Jim. Pusti malog
da ti pokaže kako se radi.
Samo naprijed.
Vidi ti to!
Jak dečko, podsjeća na Joea Louisa.
Osjećam kako starim dok gledam
kako reže tu dasku.
Uopće ne shvaćam zašto mama
želi ogradu oko dvorišta.
Neka sam proklet ako znam
od koga se ograđuje.
Nema ništa što bi joj netko ukrao.
Neki prave ograde da spriječe ljude da uđu,
a neki ih prave da spriječe ljude da odu.
Rose vas želi zadržati, voli vas.
Crnjo, ne mora mi nitko govoriti
kad me žena voli.
Cory, uđi u kuću i probaj
naći onu drugu pilu.
- Gdje je? -Rekoh "nađi je",
traži dok je ne nađeš.
Što ti znači ono
"Želi nas zadržati"?
Troy...
Djeluje mi kao da te znam cijeli život.
I tebe, i Rose, znam vas oboje dugo.
Sjećam se kad si upoznao Rose. Kad si
udarao lopte preko cijelog terena.
Puno te djevojaka ganjalo,
mogao si birati iz gomile.
Kad si izabrao Rose,
bilo mi je baš drago.
Tad sam prvi put znao
da imaš pameti u sebi.
Rekoh sebi: "Moj prijatelj Troy zna
što radi".
"Držat ću se uz ovu crnju,
možda postignem nešto. "
Itekako sam se držao uz tebe.
Naučio sam gomilu stvari
o životu od tebe.
Naučio gdje je sranje,
da tu ne stajem.
Kako da razlikujem sranje od lucerke.
Naučio sam od tebe puno stvari.
Pokazao si mi kako da ne pravim
iste greške.
Da se suočim sa životom u hodu,
ići nogu-pred-nogu.
- Rose je dobra žena Troy.
- Znam da je dobra.
Oženjen sam s njom 18 godina.
Što ti je na pameti Bono?
Samo kažem da je dobra žena.
Kažeš da je "dobra žena" i puštaš da
to visi u zraku? Što mi to pričaš?
Voli te Troy. Rose te voli.
Želiš reći da nisam vrijedan toga?
Ne zaslužujem Rose jer se viđam s drugom?
Znam ja što ti želiš reći.
Znam koliko ti Rose znači Troy.
Želim reći,
da ne bih volio da zasereš.
Jel' tako...
Cijenim to Bono.
Da švrljaš iza Lucilleinih leđa,
i ja bih tebi isto rekao.
To je sve što sam htio reći.
Rekao sam ti to jer vas oboje volim.
Znaš me. Nisam tražio drugu ženu.
Znam da bolju ženu od Rose neću naći.
Ali izgleda da se ova žena zalijepila
za mene,ne mogu je se otresti.
Probao sam prekinuti, borio sam se,
ali sad mi se baš potpuno prilijepila.
Trajno.
"Kontroliraj svoje postupke",
to mi oduvijek govoriš.
Ne izbjegavam odgovornost ako u srcu
osjećam da je to ispravno.
Srce me nikad nije prevarilo, uvijek
mi pokaže što je ispravno, a što pogrešno.
Ne želim povrijediti Rose, volim je.
Nosila me kroz život.
Volim je i poštujem zbog toga.
Znam da je voliš. Zato ne bih
volio da je povrijediš.
Što ćeš raditi kada sazna?
Što ćeš tad?
Ne možeš s oba dvije, jedna mora
otpasti kad-tad. Znaš i sam.
- To je zdrav razum.
- Jasno mi je to Bono.
Pokušavam to nekako riješiti.
Riješi to kako treba Troy.
Ne želim se miješati između tebe i Rose.
Ali učini kako je ispravno.
Što? Ja se uvijek miješam
između tebe i Lucille.
Kad smo kod toga, kad ćeš toj ženi
kupiti nov frižider?
I nemoj da mi pričaš kako nemaš novce,
znam gdje ti je banka.
Banci ne trebaju ti novci onoliko
koliko Lucillei treba taj frižider.
- Evo ovako ćemo?
- Kako?
Kad ti završiš ovu ogradu za Rose,
ja ću kupiti frižider za Lucille.
Pojest ćeš te riječi.
- Gdje si krenuo crnjo?
- Idem kući.
Zar očekuješ da ću pomagati?
Sad moram štititi svoje novce.
Baš me zanima kako ćeš sam
napraviti tu ogradu.
Trebat će ti šest mjeseci
bez moje pomoći.
Nemaš ti pojma crnjo!
Kad se kladim svojim novcima,
siguran sam kao vatromet 4. srpnja.
Vidjet ćemo. Bolje spremi
čekovnu knjižicu.
Što su rekli dolje?
Što je bilo s Gabeom?
Platio sam da ga puste.
Koštalo me 50$.
Kažu da je remetio mir.
Sudac je zakazao ročište za tri tjedna,
tad odlučuju šalju li ga u ludnicu.
Što si ti rekao sucu?
Rekao sam mu da ću zbrinuti Gabea,
nema smisla poslati ga u ludnicu.
Sudac je ispružio svoj masni dlan,
tražio mi 50$ i poslao nas kući.
Gdje je sada Gabe?
Ode svojim putem, ne treba
ga držati za ruku.
Mislim da bi za njega bilo najbolje
kada bi ga smjestili u bolnicu.
Znam što želiš reći,
ali mislim da je tako najbolje.
Borio se za svoju zemlju u ratu,
sad ga žele zatvoriti u ludnicu.
Zaslužio je slobodu.
Nikoga ne uznemirava.
Svatko od nas to gleda na svoj način.
Sjedni ručati. Spremila sam
grašak i kukuruzni kruh.
- Nećemo sada o Gabeu. -Rose, moram ti
nešto reći. -Čekaj da postavim stol.
Rose... ne znam kako da ti rečem.
Ne mogu objasniti kako...
Odjednom se izmaklo kontroli...
Počelo je kao iskra
i odjednom nastane požar.
- O čemu ti to Troy?
- Pusti me da kažem ženo.
Pokušavam ti reći...
Tražio sam način da ti kažem...
Postat ću tata.
Rodit će mi se dijete.
- Što mi to govoriš, kome ćeš biti tata?
- Rose...
Troy! Rose!
To me čeka nakon 18 godina?
Bok Rose.
Donio sam ti cvijet.
To je ruža,
kao što si i ti ruža.
Hvala ti Gabe.
Troy jesi li ljut na mene
što su me oni zlikovci pokupili?
Ne, nisam ljut na tebe.
Poslije 18 godina mi ovo radiš.
Vidi što imam. Novih 50c.
- Rose samo da...
- Ne možeš to objasniti Troy.
Onaj što mi je dao 50c nosio
je čitavu gomilu novčića.
Čuvat ću ga dok ne prestane sijati.
Gabe sjedni u sobu,
donijet ću ti dio lubenice.
Rose, jurio sam paklene pse
i pokupili su me neki zlikovci.
Ali Troy mi je pomogao. Došao je i rekao im
da me puste prije nego što ih prebije.
- Tako je rekao.
- Idi u sobu Gabe.
Donijet ću ti lubenicu.
Nema više zlikovaca.
Rose će mi dati lubenicu,
onu što ima pruge na sebi.
Zašto Troy?
Zašto?
Nakon svih ovih godina,
želiš sjebati sve ovo.
A i prestar si da praviš djecu.
Ovoga sam se plašila prije
10-15 godina. Ali ne sada.
Starost nema nikakve veze s ovime.
Probala sam biti onakva
kakva žena treba biti.
Bila sam sve što žena može biti.
Udana 18 godina.
Doživjela sam kao mi govoriš da viđaš
drugu ženu i s njom očekuješ dijete.
Znaš da u svojoj obitelji
neću ništa "polovično".
Potječem iz "polovične" obitelji.
Svi imaju druge majke i očeve.
Moje sestre, moja braća.
Ne zna se tko je tko, nikad
nismo pričali o mami i tati.
Nego uvijek kažemo: "tvoj tata, tvoja mama",
"moj tata, moja mama".
Za svoju djecu to nikako nisam htjela!
I sada dovlačiš dupe i kažeš...
Prekini. Moraš znati,
vrijeme je da saznaš.
Ne želim znati jeb'o te!
Rose.
Ne mogu to promijeniti. Gotovo je.
- Ne mogu promijeniti te okolnosti.
- Ni ne želiš ih mijenjati.
Možda bi volio da moj sin i ja nestanemo.
E pa mi ne možemo nestati.
Uložila sam 18 godina svog života u tebe,
ostat ćeš gore u mom krevetu, gdje i pripadaš.
Slušaj me, možemo mi ovo savladati.
Možemo se sporazumjeti,
dogovoriti se.
A sad smo "mi". Jesi li mislio na "nas"
kada si se vucarao s nekom usidjelicom?
"Mi" trebamo se razumjeti prije
nego što ispadneš još veća budala,
zakasnio si kako bi se
dogovarao sa mnom.
Rose radi se o tome da... s njom
imam drugačiji pogled na sebe.
Drugačije vidim samog sebe.
Bez pritiska i problema koje imam ovdje.
Tamo mogu biti drugačiji čovjek. Ne moram
brinuti o računima, kako ću platiti krov...
Tad na kratko... mogu upoznati dio
sebe koji nisam do sada mogao upoznati.
Ono što mene zanima je...
Želim znati... planiraš li
se nastaviti viđati s njom?
To je sve što mi trebaš reći.
U toj kući mogu se uspraviti u stolici,
mogu se smijati naglas. Razumiješ?
Lijep je osjećaj kada se mogu
na sav glas smijati.
Taj osjećaj mi ide svuda kroz tijelo,
potpuno do cipela Rose...
Ne mogu se toga odreknuti.
Možda bi se onda trebao kod nje preseliti,
očigledno je bolja žena od mene.
Ne radi se o tome tko je bolji.
Rose, nisi ti kriva za ovo.
Muškarac ne može naći bolju ženu od tebe.
Ja sam odgovoran za ovo.
Zarobio sam se u rutini da moram brinuti
o tebi, a zaboravio sam se brinuti o sebi.
Pa čemu ja služim, ja se trebam
brinuti o tebi, a ne netko drugi.
Rose slušaj me. Cijelog života sam
pokušavao živjeti pristojno.
Živjeti čist, težak, koristan život. Trudio
sam se biti dobar muž u svakom smislu.
Možda sam se rodio naopako, ne znam.
Ali na rođenju sam već imao dva prekršaja,
prije nego što sam uopće imao šansu u životu.
Zato sam oduvijek u gardu
od neke "iznenadne felšane lopte".
Kao da cijeli život ne smijem ni jednom
pogriješiti, ne smije mi ništa promaknuti.
I ako ću pasti, udarat ću šakama dok ne padnem!
Sve kao da je namješteno protiv mene!
Što sam drugo mogao?!
Ali zeznuo sam ih Rose,
blefirao sam udarac i zbrisao!
Spasilo me je što sam našao tebe. Rodio
se Cory i nitko mi više nije mogao nauditi!
Nije više bilo prekršaja, odlaženja u zatvor,
spavanja po ulicama s bocom vina u rukama.
To me je spasilo!
Osnovao sam obitelj!
Zaposlio se...
Nisam dozvolio sebi da napravim
taj treći, posljednji prekršaj!
Stajao sam na prvoj bazi,
čekao da me netko proba izbaciti...
- Trebao si ostati u mom krevetu Troy.
- ... ali nađoh Rose koja me dovela u red!
Shvatio sam da, ako se potrudim,
možda maznem i drugu bazu!
- Razumiješ li?
- Trebao si mi reći što ti treba...
I nakon 18 godina pomislio sam:
"Mogu dohvatiti poen"!
Ne pričamo o bejzbolu!
Pričamo o tome da si ležao u krevet
s drugom ženom i onda se vraćao meni.
- Kakav  bejzbol!
- Rose ne slušaš me!
Pokušavam da ti objasnim
najbolje što znam.
Nije mi lako priznati,
stojim u mjestu 18 godina!
Pa ja sam stajala uz tebe!
Sve vrijeme sam s tobom Troy!
Imam i ja život!
Dala sam 18 godina svog života
i stojim u istom mjestu gdje i ti!
Zar ne misliš da sam ja ponekad htjela
nešto drugo? Da nisam imala nade i snove?
Što je s mojim životom?! Što je sa mnom?!
Misliš da nisam pomišljala na druge muškarce?!
Da nisam nikad htjela legnuti s nekime
u krevet i zaboraviti na svoje obaveze?!
Da nikad nisam željela da me netko nasmije,
kako bi se "lijepo osjećala"?!
Imaju i drugi prohtjeve i potrebe!
Ali držala sam se tebe Troy.
Svoja osjećaje, prohtjeve, potrebe
i snove sam zakopala u tebe!
Posadila sam ih kao sjeme! Sebe sam
posadila u tebe i čekala da procvjetam!
Nije mi trebalo 18 godina shvatiti da si
poput tvrdog kamenog tla gdje ništa ne raste!
Ali ostala sam uz tebe Troy.
Još čvršće sam te držala.
Jer si mi bio muž!
Dugovala sam ti sve što imam.
Svaki dio sebe koji ti mogu dati.
A gore u spavaćoj sobi,
dok tama pada svuda oko mene,
dala sam sve kako bi izbrisala svaku
sumnju da nisi najbolji muškarac na svijetu.
I kuda god si krenuo bila sam uz tebe,
jer si bio moj muž!
Znala sam da samo tako
mogu opstati kao tvoja žena!
Uvijek pričaš o tome što daješ
i što ne moraš dati!
Ali također uzimaš Troy! Uzimaš
i ne primjećuješ što ti netko daje!
- Kažeš da uzimam, a ne dajem?
- Troy! Pusti mi ruku!
- Dajem ti sve što imam, ne pričaj laži!
- Troy!
- Ne pričaj mi te laži!
- Troy pusti me!
Troy! Troy!
Znači tako...
To ti je drugi prekršaj!
Bolje mi ne prilazi mali!
Još treći prekršaj i gotovo je!
Fali ti jedan prekršaj i ispadaš!
Nemoj napraviti treći prekršaj!
MAJKA (1885- 1917)
Troy, želim razgovarati.
Tako iznenada?
Poslije toliko vremena
ti bi sa mnom razgovarala?
Ne pričaš sa mnom mjesecima.
Ni sinoć nisi htjela.
Do sad nisi htjela ništa imati sa mnom.
- O čemu to želiš pričati?
- Sutra je petak. -Znam koji je dan sutra.
Misliš da ne znam koji je dan sutra?
Cijeli život mi se odvija oko petka.
- Zanima me dolaziš li kući.
- Znaš da uvijek dolazim kući Rose.
- Nije bilo noći da nisam bio...
- Ne mislim na to, i sam znaš.
Hoćeš li doći kući direktno s posla?
Mislio sam da unovčim ček, svratim do Taylorsa
s dečkima, možda odigram partiju Dame.
Troy, ne mogu ovako.
Ne želim ovako živjeti.
Imaš satnicu u baru već 6 mjeseci,
ne dolaziš kući...
Dođem kući svaku večer u godini.
To je 365 dana.
Želim da sutra odmah
dođeš kući s posla.
Rose, znaš i sama da
nikad ne potrošim plaću.
Podignem plaću, dam je tebi.
Nemam novac osim onoga što mi daš.
Samo želim sebi posvetiti malo vremena.
Malo da uživam u životu.
- A što je sa mnom? - Ne znam što da ti
kažem, trudim se koliko mogu.
Dođeš jedva na sat vremena da se presvučeš
i kažeš da se trudiš koliko možeš?
Moram posjetiti Albertu u bolnici.
Popodne su je odveli u bolnicu,
izgleda da će se prijevremeno poroditi.
Neću se dugo zadržati.
Trebaš znati da su danas pokupili Gabea.
Kažu da si dao dozvolu da ga zaključaju.
Nikome to nisam rekao.
Tko god ti je to ispričao, laže.
- Gđica. Perl samo laže. -Nije mi
morala reći, vidjela sam dokumente.
- Što piše u njima? -Piše da si im
rekao da ga zatvore u ludnicu.
Onda su zajebali, kao što uvijek zajebu.
Ne znam što je pisalo na tim papirima.
Piše da je vlada poslala dio računa
bolnici, a drugi dio tebi.
- Nemam ja ništa s time, tako oni rade...
- Preveslao si Gabea kao što si i Coryja.
Nisi htio Coryju potpisati dozvolu,
ali si itekako potpisao da Gabea zatvore.
Kažem ti ženo, nisam ništa potpisao!
Jedino sam potpisao otpusni formular.
Ne znam čitati, otkud
znam što je pisalo na tome.
Ništa nisam potpisao u vezi
s ludnicom.
Govorila sam "pošalji ga u bolnicu",
ali ti si htio biti slobodan.
Onda si otišao u bolnicu i potpisao. Pogazio
si što si pričao Troy! Osvetit će ti se!
Samo brbljaš s gđicom. Perl. Ljuta je jer
više ne dobiva Gabeove novce za stanarinu.
- Troy vidjela sam tvoj potpis!
- Ma gdje si vidjela moj potpis?!
I što će kod nje papiri o mom bratu?!
Gđica. Perl laže, otići ću
kod nje i reći ću joj to!
Nisi ti vidjela ništa
što sam ja potpisao.
Kažem...
Nisi vidjela što sam potpisao!
Troy...
Troy!
Zvali su iz bolnice, Alberta je rodila.
Što je rodila?
Žensko je.
Bilo bi dobro otići tamo.
Troy...
Moram je posjetiti Rose.
Iz pristojnosti.
Što nije u redu?
Je li beba dobro?
Alberta je umrla tijekom poroda.
Umrla? Kažeš da je mrtva?
Alberta je mrtva?
Kažu da su učinili sve što su mogli,
ali je nisu mogli spasiti.
Što je s bebom, je li dobro?
Kažu da je zdrava.
Tko će je sahraniti?
Imala je obitelj Rose,
nije bila sama na svijetu.
Znam da nije bila sama na svijetu.
- Što te još zanima, je li bila
osigurana? - Ne pričaj sa mnom tako.
Što si skočila odmah zbog sahrane,
kao da će to pasti na mene.
Ja sam ti žena,
ne odbacuj me od sebe.
Ne odbacujem nikoga,
daj mi malo prostora.
Pusti me da malo dišem.
U redu gđo. Smrt.
Reći ću ti što ću raditi.
Napravit ću ogradu
oko ovog dvorišta, razumiješ?
oko onoga što mi pripada.
I želim da ostaneš s druge strane
dok ne dođe moj red, tad dođi!
Povedi svoju vojsku, ponesi srp,
obuci svoju ratnu odoru.
Ovaj put neću biti nepažljiv.
Nećeš mi se...
Nećeš mi se ponovo prišuljati.
Kad dođe red na mene, kad na vrhu tvog
spiska bude pisalo Troy Maxson,
tad dođi i pokucaj na vrata.
Nitko drugi nema veze s ovime!
Ovo je između tebe i mene!
Jedan na jedan!
Ostani s te strane ograde
dok ne dođe red na mene!
Tad pokucaj na vrata kad god želiš!
Bit ću spreman.
Hvala ti. Dobar dan svima.
Bob Clemente, desnoruk,
staje na bazu s prosjekom .249.
Sandy Clark je na bazi,
spreman za bacanje.
Rose.
Stojim sa svojom kćeri u rukama.
E sad... ona je samo malena bebica.
Ne zna oko čega se odrasli svađaju.
Nevina je.
I nema majku.
Zašto meni to pričaš Troy?
Hajde sjest ćemo malo na trijem.
Čovjek mora učiniti ono što je za njega dobro.
Nisi kriva za ono što sam ja zgriješio.
U srcu osjećam da sam postupio ispravno.
Zašto se ti smiješ?
Stari ti je krupan tip,
s velikim ostarjelim rukama.
Ali ponekad se i on plaši.
A sad se stari plaši jer
sjedimo na trijemu i nemamo svoj dom.
Već sam bio beskućnik. Nisam sa sobom
imao bebu, ali bio sam beskućnik.
Sasvim sam na putu... Ugledah jedan
od onih vlakova kako prolaze, i zapjevah.
Molim Vas g. strojovođo
pustite me da se vozim vlakom.
Nemam za kartu,
povezite me kao slijepog putnika.
Ona je moja kćer Rose.
Moja krv i meso. Ne mogu je se odreći,
kao što se ne mogu odreći sinova.
Ti oni dječaci ste mi obitelj.
Ti, oni i ovo dijete
je sve što imam na ovom svijetu.
Ono što želim reći je...
Cijenio bih, ako bi mi
pomogla da se brinem o njoj.
U redu Troy.
U pravu si.
Brinut ću se za tvoje dijete.
Jer, kao što si rekao, ona je...
...nevina.
Grijesi oca ne trebaju se
prenijeti na dijete.
Dijete bez majke ima težak život.
Od ovog trenutka, ovo dijete ima majku.
Ali ti nemaš ženu.
- Kad ja uđem svi odlaze. - Nosim
tortu u crkvu povodom prodaje peciva.
Lions je svraćao,
vratio ti je 20$.
- Evo ih na stolu. -Evo i mojih novaca.
- Stavi ih na stol, uzet ću ih!
- Kad se vraćaš? -Nema svrhe da me
požuruješ, kakve veze ima kada se vraćam?
Samo pitam ženo.
Ne smijem pitati?
Troy nemoj sada. Hrana ti je na štednjaku,
samo je ugrij.
I nemoj jesti one kolače, vraćam se po njih.
Imamo veliku prodaju sutra u crkvi.
- Bok Troy.
- Što se događa Bono?
Svratio sam da te vidim.
Kuća je prazna,
pa sam mislio da si ovdje...
Otkud ti odjednom? Nema te više od
mjesec dana. Valjda ti dugujem novce.
Otkad si unaprijeđen,
ne stižem te naći.
Viđao sam te svaki dan,
sad ne znam ni na kojoj ruti radiš.
Prebacuju me često.
Sad me smjestili u Green Tree.
Vozim bjelačko smeće.
Green Tree? Imaš sreće.
Bar se ne moraš više dizati kante.
Svakim danom su sve teže.
- Odradit ću još te dvije godine pa u
penziju. - I ću možda u penziju.
Ma tebi je sad lako.
Možeš voziti još bar pet godina.
Nije kao nekad Bono. Otkad sam za volanom
radim sam. Nemam s kim pričati.
Vjerojatno ću i ja u penziju.
- Kako je Lucille.
- U redu.
Artritis je ponekad malo muči.
Sreo sam Rose na putu ovdje.
Često je u crkvi, a?
Da, počela je redovno ići.
Svi oni svećenici samo uzimaju pare.
- Jesi li za džin?
- Ne hvala, svratio sam na kratko.
Možeš popiti jedno piće crnjo.
Nisam do sada vidio da odbijaš piće.
- Ne radiš sutra.
- Samo sam svratio.
Idem do Skinnera. Igramo domino
svakog petka.
Crnjo ne znaš ti igrati domino.
Dobivao sam te u 4 od 5 puta.
Pa... naučio sam.
Poboljšao sam se od tad.
Jesi a?
U redu je.
- Moram krenuti. Svrati ponekad.
- Hoću Bono.
Lucille je pričala Rose da si
joj kupio nov frižider?
Da, Rose je rekla Lucille
da si napokon završio ogradu.
- Sad smo kvit.
- Znao sam da hoćeš.
Da...
U redu.
- Čut ćemo se.
- Drago mi je što sam te vidio Bono.
- Svratit ću.
- U redu Troy.
Čujte kako zvoni! Čujte kako zvoni!
Imao sam starog psa, ime mu je Blue!
Da znate, Blue je bio odan!
Da znate, Blue je bio dobar pas!
Blue ulovi oposuma u šupljem stablu!
Umro stari Blue, ja mu iskopah grob
Sahranio sam ga sa zlatnom ogrlicom
Svaki put kad je Blue lajao...
Blu ulovi oposuma u Nojevoj barci
- Moram proći.
- Što? Što si rekao?
Na putu si mi. Moram proći.
Gdje moraš proći?
Ovo je moja kuća,
platio sam je i kupio.
Trebalo mi je 15 godina. Ako želiš ući
dok sjedim na trijemu, lijepo zamoli.
- Daj stari, moram proći.
- Da me ne želiš preskočiti?
I ja živim ovdje.
- Preskakat ćeš me u mojoj kući?
- Ne bojim te se. -Ne pitam bojiš li me se.
Pitao sam, misliš li da je u redu
preskakati preko mene u mojoj kući?
Nećeš me lijepo zamoliti da se pomaknem,
samo ćeš krenuti preko mene?
- Ako tako to shvaćaš. -Kako trebam to shvatiti?
- Prolazim pored jer sjediš pijan i pjevaš.
Bez:
"Žao mi je, mogu li proći"?
Pitao sam te nešto. Bez da kažeš:
Ne moram te pitati,
ne računaš se više ovdje.
A, shvaćam sad. Ne računam se.
Ne moraš svom starom reći "oprosti".
Odjednom si toliko star
da ti se stari više ne računa?
Iako si u njegovoj kući, njegovom dvorištu
za koje je platio svojim znojem.
Narastao si i starog više ne računaš.
Da nećeš možda uzeti banku?
Da nećeš preuzeti kuću, nositi moje hlače,
spavati u mom krevetu?
Ne moraš reći "oprosti", jer se stari
više ne računa u ovoj kući, je li tako?
Tako je.
Uvijek pričaš gluposti.
Skloni mi se s puta.
Vidim da imaš gdje prespavati.
Imaš se čime nahraniti.
Imaš li to? To ti treba!
Imaš li sve to?
Ne znaš ti što ja imam,
ne brini o tome.
U pravu si.
100% si u pravu.
Brinuo sam 17 godina o tome što imaš,
sad je došlo vrijeme da sam o tome misliš.
Evo kako ćemo:
Odrastao si. To smo utvrdili.
Čovjek si. Počni onda
ponašati se odraslo.
Okreni dupe i izađi iz ovog dvorišta.
Kad stigneš na ulicu zaboravi na ovu kuću.
Jer ovo je moja kuća. Idi pa budi
muškarac u svojoj kući.
Ovu zaboravi, ova je moja.
Nađi sebi kuću jer ti više ne dam ništa.
Što si ti napravio za mene?
Što si mi ikad dao?
Ta stopala, te kosti.
To srce koje kuca, crnjo!
- Dao sam ti više nego što bilo tko može.
- Ništa mi ti nisi dao!
Cijeli život me kočiš jer se bojiš
da ću biti bolji od tebe.
Cijeli život se trudiš zastrašiti me.
Drhtao sam svaki put kad me pozoveš.
Svaki put kad čujem tvoje korake u kući.
Uvijek sam se pitao: "Što će stari reći ako
učinim ovo"? Što će reći ako učinim ono"?
- "Ako uključim radio"? Mama te se isto boji.
- Ne miješaj majku u priču...
- Ne znam kako te može podnijeti
poslije svega što si joj napravio.
- Rekao sam ti, ne spominji majku.
- Što ćeš napraviti povodom toga?!
Tući ćeš me?! Ne možeš me više tuči.
Star si! Običan starac!
Crnjo! To si ti, obična...
Za mene si od sada
samo obična crnja s ulice.
Lud si, je ti to jasno?
- Hajde bježi odavde, imaš Vraga u sebi.
- Ludi starac koji priča da je Vrag u meni.
Da, lud sam! Ako ne odeš iz mog dvorišta
pokazat ću ti koliko sam lud!
- Sad marš iz mog dvorišta!
- Nije ovo tvoje dvorište.
Uzeo si novac od strica Gabea
i sad si ga stavio u ludnicu.
- Vuci svoje crno dupe iz mog dvorišta!
- Ne idem ja nigdje!
- Hajde udari me! Ne bojim te se!
- To je moja palica. -Hajde!
- Ostavi moju palicu.
- Hajde, onesvijesti me!
Što je sad, je li si opasan?
Morat ćeš je upotrijebiti.
Kad potegneš tu palicu na mene,
morat ćeš je upotrebiti.
Hajde!
Morat ćeš me ubiti.
Na mene potežeš tu palicu?!
Morat ćeš me ubiti!
Hajde.
Hajde...
A onda ću ti pokazati...
Hajde!
Hajde, bježi iz moje kuće.
Odlazi.
- Doći ću sutra po svoje stvari.
- Bacit ću ih preko ograde!
Ne osjećam uopće ukus...
Aleluja!
Aleluja...
Aleluja.
Više ne osjećam ukus ničega.
Hajde kreni.
Sad smo samo nas dvoje.
Hajde.
Kad god si spremna.
Hajde...
Spreman sam za tebe.
Ali neću se lako dati.
-Raynell? -Da gđo?
- Što radiš?
- Ništa.
Uđi unutra i obuci se?
- Gledam raste li nešto u mom vrtu.
- Rekoh ti da to neće preko noći. Moraš čekati.
Znam, ali kakao nikada
neće izrasti mama.
Rekla sam ti: "Kad gledaš vodu u loncu,
ona nikad ne provri". Ovo nije lonac mama.
Uđi i obuci se, danas nema
izmotavanja, je li jasno?
Da gđo.
Vidimo se vrtu.
Bok.
Kladim se da se zoveš Raynell.
Jeli mama kod kuće?
Mama, neki čovjek je na vratima.
Mama!
Cory?
Cory!
Cory! Cory!
Gospode milostivi!
Gledajte tko je došao!
Vidi ti to...
- Potpuno si odrastao.
- Zašto plačeš mama?
Jako mi je drago što si došao.
Bok Lions. Kako ste g. Bono?
Vidi tebe čovječe.
- Zar ne izgleda dobro Rose?! Ima čin
kaplara! - Zašto si tako dugo putovao?
Znaš kako je u Marincima mama,
dok obave svu papirologiju.
Baš mi je drago što si stigao.
Pustili su Lionsa, stric Gabe
je u bolnici, ne znam hoće li ga pustiti.
Čula sam se s njim maloprije.
Kaplar u US Marincima.
Tata je znao da si sposoban.
Stalno mi je to pričao.
- Zar ne izgleda dobro g. Bono?
- Da. Isti Troy kad sam ga upoznao.
Rose, Lucille je u crkvenom koru.
Idem okupiti nosače kovčega.
- Ali vraćam se po vas.
- Hvala ti Jim.
Vidimo se g. Bono.
Cory, vidi našu Raynell.
Zar nije prelijepa?
Slomit će puno srca.
Pozdravi se s bratom,
to je tvoj brat Cory.
- Sjećaš se Coryja?
- Ne gđo.
- Ne sjeća se mama. -Ali spominjemo te,
čula si kad pričamo o njemu.
- Ovo ti je brat, Cory. Pozdravi se.
- Bok. -Bok.
Znači ti si Raynell?
Mama mi je puno pričala o tebi.
Spremit ću ti doručak,
da ti da snagu.
- Nisam gladan mama. -Ja bih pojeo
nešto Rose, stižem za minut.
Sigurno nećeš ništa Cory?
Znam da se tamo ne hraniš dovoljno.
Neću mama, hvala ti.
Jest ću kasnije.
Raynell penji se gore
i obuci haljinu kao što sam ti rekla.
Uvijek sam znao da ćeš
napraviti nešto od sebe.
Uvijek si išao u pravom smjeru.
Dakle...
Hoćeš ostati trajno? To ti može biti
karijera ako uložiš u to još 20 godina.
Ne znam.
- Šest godina, mislim da je to dovoljno.
- Ostani uz Ujka Sama i ideš ranije u penziju.
Ovdje nema ničega.
Pretpostavljam da ti je Rose rekla
što se sa mnom dogodilo. U zatvoru sam.
Mislim da sam mangup
kad sam unovčavao tuđe čekove.
Koliko godina si dobio?
Dali su mi tri godine.
To sam skoro odležao,
još samo 9 mjeseci.
Nije loše.
Naučiš se izboriti s time,
kao i sa svime.
"Loše odluke moraš potkrijepiti dobrim",
tako je tata uvijek govorio.
To je govorio kada god je promašio.
Gledao sam kako promašuje tri za redom,
a onda je pošalje preko velike tribine.
Preko cijelog Homestead Fielda.
Nije bio zadovoljan poslati loptu
u tribine, htio je sve prebaciti.
A poslije utakmice.
200 ljudi je čekalo vani
da se rukuje s njime.
"Loše odluke moraš potkrijepiti dobrim".
Tata je bio poseban.
Još uvijek sviraš?
Cory, znaš me.
Nas par dečki imamo bend.
Probat ćemo ostati na
okupu kad izađemo, ali...
Da, i dalje sviram.
Još uvijek mi pomaže da ustanem ujutro.
Dokle god je tako, nastavit ću.
Možda ispadne nešto od toga.
Lions jaja su u tavi.
Hajdemo jesti,
pa idemo sahraniti tatu.
Kako si ti?
Jesi li dobro?
- Bok.
- Ti si nekada spavao u mojoj sobi?
- Da, to je nekada bila moja soba.
Tako je tata zvao sobu.
"Coryjeva soba".
- Tvoja nogometna lopta je u ormaru.
- Raynell obuci se. Obuj one lijepe cipele.
Mama jeli mogu nositi ove?
Od onih drugih me bole stopala!
Morat će te malo boljeti stopala. Nisu te
boljela u dućanu kada si ih htjela kupiti.
Tad nije boljelo, ali narasla su
mi stopala.
Ne odgovaraj mi!
Penji se gore, oblači se i obuj
lijepe cipele.
Nije se puno toga promijenilo. Otrcana
lopta je i dalje vezana za drvo.
Bio je ovdje u dvorištu,
mahao palicom.
Samo što sam krenula ući u kuću,
palica mu ispade i samo je pao.
Izgledalo je kao da je zamahnuo
palicom s osmijehom na licu.
I onda je samo pao.
Odvezli su ga u bolnicu,
ali znala sam da nema svrhe.
- Hajdemo unutra.
- Mama, moram ti nešto reći.
Ne znam kako da ti kažem, ali moram.
Ne idem na tatinu sahranu.
Mali...
Začepi ta usta.
O svom ocu tako pričaš!
Neću to čuti danas!
Nisam te tako odgojila.
Tu si, živ i zdrav,
a nećeš na sahranu svoga tate?
- Saslušaj me...
- Neću slušati Cory!
- Izbaci to iz glave.
- Moram mu reći "ne" bar jednom u životu.
Neću to slušati.
Znam da se niste slagali,
ali ja ne moram to slušati.
Nećeš postati muškarac
tako što ne poštuješ tatu, Cory.
Moraš postati muškarac. Neodlaženjem
na sahranu nećeš postati muškarac.
Sve vrijeme dok sam odrastao u njegovoj kući,
bio je kao sjenka koja me svuda prati.
Kao teška sjenka koja se usijeca u meso.
Obmotavala se oko mene sve dok
više nisam znao koja je sjenka moja.
Sjenka koja mi se urezivala u meso.
Pokušava se uvući,
živjeti kroz mene.
Gdje god pogledam vidio sam
Troy Maxsona kako me gleda.
Ispod kreveta, u ormaru.
Moram naći način da
se otarasim te sjenke mama.
- Isti si kao on, isti ste.
- Ne pričaj mi to mama.
- Kao da si repriza Troya Maxsona...
- Neću biti Troy Maxson! Želim biti, ja.
Ne možeš biti nešto što nisi, Cory.
Ta sjenka si bio ti, dok si odrastao.
Morao si nekako odrasti i prilagoditi se,
samo tako da možeš izgraditi život.
Samo tako se možeš nositi protiv svijeta.
Tvoj tata je htio biti sve što on nije.
A istovremeno, htio je biti isto kao on.
Ne znam je li bio u pravu, ali znam
ti je mislio više dobrog nego lošeg.
Njegov dodir ponekad je bolio.
Ponekad, kada me zagrli, sjeklo je.
Kad sam upoznala tvog tatu, pomislila sam:
"S ovakvim bih otišla u krevet i napravila dijete".
To sam prvo pomislila kad sam ga ugledala.
Rekla sam sebi: "Rose Lee, evo čovjeka kome se
možeš otvoriti i biti ispunjena do pucanja".
"Evo muškarca koji može ispuniti sve
praznine u tvom životu, od kojih se skrivaš".
Kada je tvoj tata išao kroz kuću,
bio je tako... tako veliki.
Cijelu kuću bi ispunio.
To mi je bila prva greška. Što ga nisam
natjerala da ostavi meni malo mjesta.
Ali...
htjela sam kuću u kojoj mogu pjevati.
I to mi je tvoj tata dao.
Nisam znala da moram dati djeliće svoje snage,
kako bi on održao svoju snagu.
Njegov život postao je moj, stopila sam
se s njim dok nisam mogla sebe prepoznati.
Tako sam izabrala svoj život!
Nisam morala, ali život mi je ponudio
da budem takva žena i to sam prigrabila!
Zgrabila sam to objeručke.
I sve dok nam nije stigla Raynell...
Nisam netko tko koristi tuđu nesreću,
ali zavoljela sam Raynell kao sve
bebe koje sam željela roditi.
Bila sam blagoslovljena da ponovo
proživim lijep dio svog života.
I ako mi Bog bude dao snage...
...neću je preveslati kao
što je tebe tvoj tata.
Dat ću joj sve najbolje iz sebe.
Mama! Velečasni Oliver je na telefonu.
Bok.
- Jesi li u vojsci ili marincima? -U marincima.
- Tata je uvijek govorio da si u vojsci.
- Jesi li znao Bluea?
- Blue, tko je Blue?
Tatin pas o kome je stalno pjevao.
Čujte kako zvoni! Čujte kako zvoni!
Imao sam starog psa, ime mu je Blue!
Da znate, Blue je bio odan!
Da znate, Blue je bio dobar pas!
Blue ulovi oposuma u šupljem stablu!
Tako znate da je bio dobar stari pas
Čujte kako zvoni! Čujte kako zvoni!
Blue je stjerao oposuma na liticu
Blue me pogledao i ja sam pogledao njega
Zgrabih tog oposuma i stavih ga u vreću
Blue je ostao tu dok se nisam vratio
Šape starog Bluea su velike i okrugle
Ni jedan oposum mu nije promakao
Stari Blue je umro, ja mu iskopah grob.
Iskopah mu grob sa srebrnim lopatom.
Položio sam ga sa zlatnim lancem.
I svake noći dozivam njegovo ime
Dođi Blue, dobar si pas hajde...
Dođi Blue, dobar si pas
Blue je legao i umro kao čovjek
Blue je legao i umro...
Sada juri oposume u obećanoj zemlji
Reći ću vam ovo da znate
Blue je otišao tamo gdje dobri psi idu
Blue je otišao gdje dobri psi idu
Cory, spremni smo za polazak.
Idi... obuci one cipele
kao što ti je mama rekla.
Pa idemo zajedno na tatinu sahranu.
Odmah se vraćam.
Rose! Stigao sam!
Stigao sam Rose! Evo me!
Lions vidi tko je došao! Vidiš Rose? Rekao
sam ti da će pustiti Gabea.
- Kako si striče Gabe?
- Kako si striče Gabe?!
Rose, vrijeme je. Vrijeme je da kažemo
Sv. Petru da otvori vrata.
Jesi li spreman Troy?
Jesi li spreman?
Reći ću Sv. Petru da otvori vrata,
budi spreman ući!
Striče Gabe...
Troy! Troy!
To smo lijepo obavili.
Specijalno za forum IPTV Zezanje